12

 

de moenium structura, quae vocatur cyclopica— genus incertum sensu latiore— exstite-
rit, et adhuc sub judice lis est, verum certis argumentis comprobata videntur haee:
W. Gell in pervestigatione Graeciae monumentorum et qui eum sequuti sunt recte

distinguunt inter moenia cyclopica et polygona, quae vocantur3 quae diversa esse praeter
alios bene docuit Raoul-Rochette contra Petit-nadal ¹). Notum est, quid intersit inter
utrumque genuS. Deinde: cyclopicum genus vetustius est3 eius monumenta in Italia per-
quam rara reperta sunt, et iam illo tempore, quo historiae certis testimoniis comprobatae
statuti sunt termini, gentes eo non usae sunt; genus polygonum autem temporis ratione
habita sequitur cyclopicam structuram, per magnam Italiae partem 2) ejus reliquiae adhuc
exstant , per magnum temporis spatium Italiae gentes hoc moenium exstruendorum genere
usi sunt: addidegim non tantuin usque ad regum Romanorum tempu5‚ sed eo usque, quo
Italiae populi Romanorum imperio subjecti sunt.

Huius alterius generis speciem exhibent vetustissima Praenestis oppidi moenia, quae
adhuc habentur-³). Praenestini eodem moenium exstruendorum genere eo usque usi fuisse
videntur, quo oppidum a Sulla expugnatum est. Nam quae supersunt reliquiae aut genus
polygonum exhibent , aut genus reticulatum incertum ⁴¹), quo Sullae tempestate utebantur,
aut genus massae quadratae ⁵), quod vocatur, quo Romani imprimis imperatorum tempori-

¹) Imprimis in libello qui inser: moniteur parisien ann. 1812 cl. nro. 110 q. seq. Petit—Radel
fusius suam sententiam exposuit in libro qui insc.: Voyage historique, chorographique et phi-
losophique dans les principales xilles de l’1talie en 1311 et 1812. Paris 1815. Cf. 1. p. 228.
Raoul-Rochette ad Micali l. l. 11, 156 n. 2: Quoiqu ’il ait plu a Μ. Petit-Radel d’appeler ces
murailles (polygones) cyclopeennes et de deduire de cmm assertion plusieurs consequences hi-
storiques, nous avons de sortes raisons de croire, qu’ une semblable construction appartient ὲ

un temps moins recule' cf. »explicatioris ἐι planche X, 35 4 des monuments antiques¹ et passim.
2) Fere tota media Italiae pars, imprimis inter Vulturn. et Arnum fluvios eius extruendi generis
reliquias exhibet. cf. 2ttcbt'1'otog. Snteffigcmbtatt sut nssgem. ritetatutgeitung 1834 p. 33 4.
3) Micali l. l. 11, 156: Il est certain toutefois, que ces memes peuples perfectionuarem (cs. {manet
⁸banbbud) ber ‘zttmtiologie bct Runst. 2te Ἡμεῖς. §. 46. p. 28.) l'art des fortifications, comme le

preuvent les restes de murs de l'ancienne Pre‘neste, de Cora —- ces mursssetaient construits de
pierres d'une grosseur domesuree, polies εὶ l’exterieur, taille'es en polygones irreguliers de cinq,
six ou sept cotes et jointes sortement ensemble sans le secours de la chaux ni du ciment, tra-
vail aussi remarquable par la solidite que par les peines, qu 'il dut. cmiter. Cf. C.O.Mt'iller
l. 1. §. 166 p. 169 n. 2. De magnitudine illarum lapidum cf. Chr. Miiller 1. 1. 1, 399. ·-
Abeken 1. l. p. 147. Tournon l. l· ΙΙ, 98. Nibby l. l. 1, 281. 299.

⁴) De hoc genere cf. Nibby Viagg. 293. Petit-Radel l. l. 11, 418. Marini tab. X, fig. 2 ad
Vitruv. ed. Rom. 1536. tom. lv.

5) Petit-Radel 1. l. 11, 562: pierres carrees et irregulieres —- cette construction date du temps
des Romains. Nibby l. Ι. 284: Preneste come cina Romana cioe dopo, che venne in potere
de'Romani‚ presente nel basso della montagna un sorte muro a risega di massi quadrati.

 

