33

 

Praenestini quidquam mali perpessi sunt ¹). Lucius Antonius, ut Praeneste excederet, eo
adductus esse videtur, quod fidem praestare noluerunt Praenestini, quorum patronus· ille
forme erat ἵ). .

melior Praenestinorum condicio fuit imperatorum Romanorum temporibus3 narn
oppidum Caesaribus fere omnibus satis gratum fnisse videtur, et pro certo habendum est,
caesaream villam iu> Praenestino agro fuisse neque imperatores propria domo usos esse.
Augustum libenter Praeneste recessisse supra demonstravimus, et omnino imperator ille
Praenestinis gratissimus fuisse videtur, quum eximium erga Augustum eorum amorem
magnus inscriptionum numerus testetur. Augusti etiamtunc viventis et postea divi flamen
Praeneste erat, quod sacerdotium usque ad annum 243 p. Chr. durasse existimandum est ³).
Insigne Praenestinorum erga Augustum studii testimonium exhibent lithostrota illa claris-
sima, quae Praeneste sub primo ad templum gradu reperta admirationem adhuc excitant.
, Cuius rei solus Plinius ita mentionem facit (h. n. XXXVI, 64) ut simul comprobet, illa
lithostrota, quae Plinii tempore parvulis crustulis exstabant, non eadem fuisse, quae hodie
admiramur. Atqui haec altera lithostrota Augusti temporibus, certe non ante illum, posita
sunt atque eundem imperatorem Aegypti sub Cleopatra victorem ostendunt ‚ quercu eoro-
natum, legionum aquilis cinctum. Initio mensis Augusti Aegyptus ah Augusto recepta
est, quo tempore Nilus ripas excedit, quem aquarum magnae undae ostendunt 4). Augu-
stum item quercu coronatum fasti Praen. idib. Ian. exhibent et expugnationem Aegypti
summurn gaudium excitasse et magni momenti visam esse etiam in municipiis et coloniis
ea re comprobatur, quod illa in fastos recepta est5). Denique praetermittendum non vi-

detur hodierna lithostrota prorsus alio ioco reperta esse atque illo, quem Plinius 1. l. in-
dicat, qua re Nihby l. l. p. 292 qui Sullana et nostra pavimenta eadem esse salso exi·

stimavit‚ in eum errorem ductus est, ut duo templa Fortunae Praeneste fuisse male
contenderit.

1) Dio C. XLVIII, 10 et ven. Patere. 11, 74 solam Fulviam Praeneste se contulisse tradunt; Ap-
pianus veru, quem sequuti sumus, d. b. c. V, 21 accuratius rem enarrat.

2> Nam huc referendum existimo Ciceronis mordax et ambigua illa sententia (philipp. V1): iacent
beneficia Nuculae (of. p. 10 n. 6), friget patronus Antonius.

3) cf. Orelli inser. 2391. flamen Augusti viventis 3874, divi 2303. 2532 alias.

⁴¹) C. O. Mtiller l. l. §.323 p. 438, qui et ipse Sullana lithostrota diversa a nostris esse censet
atque in his alteris Aegypti terrae descriptionem perspicit, laudat libr. qui inscr.: Fea L'Egitto
conquistato dal Imp. Cesare Aug. sopra Cleopatra e M. Ant. rappr. nel musaico di Palestrina.
Hic liber, cuius titulus index argumenti est, mihi non ad manum erat.

⁵) Caleud. Antiat. initio mensis Aug.: ΕΚ . AUC lv P Aug. Alexand. recepit. ·-· Augusti erga
Verrium Flaccum summus favor in omnes Praenestinos redundasse videtur3 nam Patronurn Prae-
nestis oppidi aut Caium aut Lucium'Aug. filium fuisse testantur inser. ap. Grut. p. 234 et 235
etque Germanicus filius fratris Tiberii et Drusus fil. Tib. Praeneste munere quinquennali suncti
sunt Augusto etiamtunc vivente. Orelli inser. 3874.

5

