31

 

vocatur totum Sullani templi spatium non amplectitur ¹). Lithostrota prima Italiae Sulla
in delubro Fortunae posuit, quae lithostrota certissime non eadem erant, quae hodie admi-
ramur. - Ibidem celeberrimum illud solarium constituit, de quo disserit Varro d. L. L. V, 2.
Forum ad radicem montis exstruxit infra primum gradum, qui ad templumducebat, id
qnod monumentis repertis et loci indole comprobatum est 2). In superiore sori parte
hemicyclium erat, in quo Tiberii temporibus fastos Praenestinos a Verrio Flacco ordi-
natos marmoreo parieti incidi iussit ordo decurionum populusque Praenestinus5 in inferiore
parte statuae ponebantur, quas gratae memoriae virorum de oppido bene meritorum popu-
lus Praen. dedicabat ³). Forum Praenestinum curia, porticibus, aliis aedificiis ornatum
fuisse ex inscriptionibus apparet 4), at vero de Praenestino quoque foro non valere, quae
Vitruvius V⁷ 132 de consuetudine Italiae urbium enarrat, neminem offendet, qui virorum
doctorum de Vitruvii libris sententias legerit, quas C. F. Hermann (in libello, qui in-
scribitur bie &jvpfitbtuttempel bess wurtbume p. 2 et 3) laudat.

Oppidum ipsum a Sulla in vallem deductum est. Sed Praenestini hoc valde inviti
ferebant, et quamvis urbs muro massae quadratae quae vocatur firmiter cincta esset, ita
ut Praeneste iam paucis annis post satis munitum et in hello civjli metuendum esset ⁵),
tamen Praenestini veterem securitatem desiderantes imperatorum temporibus urbem in
pristino loco restauraverunt ⁶). Agros Praenestinos Sulla lege Cornelia militibus distri-
huit; Praeneste in oppidum coloniam deduxit et militarem quidem. Sed quum viri docti
valde dubitent, quo tempore colonia Praeneste deducta sit, nec certum quidquam hac de

re memoriae traditum esse videatur, facere non possumuS, quin pluribus hac de re dis-
seramus.

Suares. 1, XV. Chr. Miiller l. l. 1 p. 338-394. De reliquiis templi cf. praeter libros lauda-
tos W. Gell l. l. p. 184 capmanin l. l. 295 seq. 315 seq.

1) Winckeltnanni opera Tom. XI, l, 6. Nibby p. 288. 285. 291. Capmartin Π, 2955 alii passim.

²) Nibby 1. l. 1, 284. Chr. Miillcr 1. l. p. 389. 390. Micali storia p. 203.

3) Gruter. 347, 6. Orelli 4360. 2627 et passim. Sueton de illust. gn: Verrius Flaccus statuam
habet Praeneste in inferiori sori parte contra hemicyclium, in quo [astos a se ordinatos et mar-
moreo parieti incisos publicarat. »Foggim ad fastos ex 3 cod. Van. hanc lectionem attulit: in
superiori sori parte circa hemicyclium marmori perite incisos. id quodWolfius probavit«. S.—
Verum ea non est varin, sed diversa lectio et correctionem demonstrat scribae, qui ›circa‹
pro »contrat legit neque ignarus suit, fastos ipsos in superiore fori parte incisos fuisse marmori.
Ex sueton. l. l. apparet sorum quodammodo declive fuisse et secundum situm urbis inferior
pars in occidentem versus erat. Itaque quum consentaneum sit forum Praen. a Sulla ad
{ormam Romani fori exstructum fuisse, in quo statuae in occidenti parte ponebantur (cf. e. g.
ItdydologisQe&nielllgmssblatt 1835 p. 79) Fogginii lectio reiicienda videtur.

4) Porticus et curiam exhib. Gruter 172. Suares. 1, c. XVI; theatrum et amphith. Petrini sub
nnn. 132. spoliarium Orelli 2532.

ὗ) cf. Cic. in Catil. 1, 3 qai minime de sola aree loquitur.

⁶) Nibby l. l. p. 284. Chr. Miiller l. l. 1, 381.

