’36

 

Verum maximnm partem solae sortes, quae antiquitus Fortunae Praenestinae templi
decus fuerant, tunc oppidi gloriam divulgabant, ita ut plerumque in sol-tibin, quulismt ·
earum aut auctoritas, aut contemptus, sors Praenestinorum posita esset. Quo {netum est,
ut Domitianus magnopere Praenestinis faveret, nam nper singulos annos sortium oracula
sibi expetivit, laeta per totum imperii spatium, extrema tristissimam ¹). ltaque Praeno-
stini, qui omnium imperatorum honorem statuis celebrabant, Domitianum valde adulati
sunt et in inscriptione eum Germanicum appellarunt. Neque enim est, cur hac de insri-
ptione Orellius dubitet, quum Sueton. Dom. c. 13 illud cognomen a Domitiano ex snperbia
assumptum esse comprobet, neque >unquam principum adulatores defuerint et J. Lipsius
in multis nummis Domitianum Germanicum appellari testetur 2). Quid quod Statius (silw
IV, 4, 15) Praeneste sacrum appellasse videtur, quo Domitianum et seram ³) imperatoris
sortium celebrationem adularetur.

Eadem erat erga malos et bonos principes adulatio. Faustina uxor M. Aurel. Anton,
Philosophi antequam ille imperator sactus est mortua erat, mala mulier, uxor pessima.
Ex voluntate Antonini Philos. etiamtum Caesaris Senatus Romanus Faustinam deam de·
claravit ⁴). Nec Praenestini defuerunt, nam libenter Antoninus Praeneste secessit ibique
filium Verum Caesarem amisit ⁵). Schola Faustiniana Praeneste quoque condita est, et puel-
larum Faustinianarum ad usum domus C. Valerii llermaisci templum Serapis ann. 157 p.
Chr. exstruxerunt 6)ι Et schola Faustiniana et templum Serapis in una eademque scala
illarum, quae ad Fortunae templum ducebant, condita esse videntur ⁷), et quum praeter
illud magnificum templum etiam alia exstructa essent, hac quoque re comprobatur, quam

parva sit mla reliquiarum auctoritas ad locum quo templum Fortunae exstiterit accurate
describendum. Notus est Hadriani amor erga Antinoum quemdam iuvenem atque locus,

quo statuam mythici Antinoi llamilton ann. 1835 effodit et quo eodem insequenti anno
aliae res effossae sunt, sortasse locum domus caesareae demonstrant ⁸).

¹) Sueton. Dom. 15.

2) Orelli inse. 769. J. Lipsius in vita Taciti.- exstant nummi non pauci cuin his notis: Imp.
Caes. Flav. Domitianus. Aug. Germ. Pont. Max. q. seq.

3) Cic. de div. 11, 85: quis enim magistratus q. seq. ... ⁴) Dia LXXI, 30.— ⁵) Jul. Capit. Μ. Ant. Phil. 21.

⁶) Orelli inser. 1895. Gruter. 85, 2 q. seq. Petrini s. a. 140 et 157 p. Chr. Faustinam uxorem
Antonini Pii fuisse enarrat3 scilicet eo adductus esse videtur, quod Antan. Philus. anno 157
quo templum Serap. conditum est, imperator nondum erat. Idem s. ann. 117 TraJani flamines
Praeneste fuisse contendit sec. Volpium de Praen. c. 6 p. 130, quen librum ego non leg-i.

7) Capmartin l. l. 11, 295.

8) Cf. Ἡτὼἃοῑος. Snteutgmgbtatt 1836 p. 36 q. seq. -- Inscriptionen in Pertinacis honorem (Grut.
26, 4) male suspectam esse censet Orelli 898. Caracaune inser„ qui anno 213 p. chr. titulum
Germanici assumpsit, vide ap. Grut. 150, 5.—-Alexander Severus sortium Praenestinarum oracu-
lum sibi expetivit, quum Heliogabalus ei insidiaretur,·hocce: Si qun sata aspera rumpas, 'ru
Marcellus eris; Ael. Lamprid. Alex. Sev. 4.

