18

ctos propalam confessi sunt anno 256 a. u. c. ¹). In illo Latii* oppidorum 'numero etiam
Praeneste fuit. Verum Praenestini - sive Romanos tatu propinquos hostes aut regiam
ibi renovandam potestatem metuebant, sive Gaia Caecilia ²), uxor Tarquinii Prisci, quae
recentiore fama Tanaquil nominatur, Praeneste oriunda suit et regibus liberata civitas
Caeciliorum gentem etiam Tarquinii affinitate potentem timebat -—' postquam Romani Fi-
denas oppugnaveruut et Crustumeria capta emisa Latinis ad Romanos desciverunt. Quod
ubi auditum est, bellum gliscens iam per aliquotvannos non ultra dilatum est 3). ’
Atqui hac in rerum enarratione certe quatenus Praeneste spectat Livio major fides '
habenda est, qnam Dionysio Hal. (V p. 325 q. seq.), aquo ille magnopere differt. Prae-
uestinos a Latinis ad Romanos descivisse Dionysius omnino non commemorat, quae autem ’

apud Livium hac de re enarrantur, ea omnis quae sequetur Praenestinorum historia-te· 2 .

statur 4). Nam quamvis etiam reliquae Latii urbes iam inde ab anno 261 u. c. Romano-
rum sociae essent ⁵), tamen huius atque Praenestinorum cum Romanis foederisdiversa
suit ratio, ita ut Praenestini conjuncti cum Romanis foedere tenerentur cum celeris Lati-
nis constituto. Velut in bello, quod Aequi Volscique anno 2139 contra Romanos gesserunt,
Latini „pudore ac misericordia coactiu ultro Romanis sociis opem tulerunt ⁶); itaque ipsis
bellum non indictum fuit, quamquam propter hostium praedonum rapacem animum sortasse
belli calamitatum non suerunt expertes: contra eo ipso bello hostes Praenestinum agrum
vastaverunt 7), adversus quos et ipsos, quoniam arctiore cum Romanis foedere tenerentur,

bellum gestum est. A* quaenam erat huius arctioris foederis ipsa ratio? Praenestini, ut

reliqui Latini, Romanis non subjecti erant, sed et ipsorum civitatis libertas isopolitiue -
quae vocatur condicione nitebatur, quam Spurius Cassius Latinis anno 2261 proposuerat. .

In origine foederis sola ratio perspicitur. Erat enim arctius foedus3 quod Romani cum ἱ-

Praenestinis primo conlra Latinos hostes constituerant, quodque deinceps valebat, quo· ’χ
tiens Latini socii, quorum fides fere semper male suspecta erat, pugnam contra Romapws ‚
restituerent. Hanc veram illius foederis rationem fuisse ‚ ea re certissime comprobatur, ¹

1) Liv. 11, 18. Dion. nal. V, 326. -· ²) Plin. h. n. vlu, 74. Fest. s, v. —- 3) Liv. 11, 19. ,V

⁴) Veluti cf. Liv. vt, 21, 23 9. 27, 7. ·-- ⁵) Liv. 11, 33, 3. Dionys. Hal. vl, 411. Cic. pro
Balbo 23. -‘⁶) Liv. 111, 7, 4. ’

7) Liv. 111, S, 6. Falso Nibby l. l. p. 265 et Chr. Miiller 1. l. 1, 366 causam devastati ab ho-
stibus Praenestini agri ea in re perspexerunt, quod Praenestini quondam a Latinis ad Roma-
nos descivissent, quorum hostes et ipsi Aequi Volscique tunc fuerant. — Nam anno 289 jam
omnes Latii urbes Romanorum sociae erant, igitur eae quoque ad illos desciverant. Ceterum
Latini et ipsi cum hostibus in hoc bello manus conseruerunt. Liv. 111, 7, 5. Verum bellum
gestum est non ad ulciscendam iilam injuriam sed contra Romanos eorumque socios Praenestinos.
Quod Livius 111, 7 Aequos et Volscos communes -— etiam ceterorum Latii 'populorum— hostes

appellat, non spectat illud quidem ad liuius belli indolem sed ad crebriis¹ duas ex Latio ini
populi agebant praedas. V

 

