35

 

s

quam eodem fere tempore positam esse consentaneum est, Praeneste coloniam non exhibet.
Nam quae Orelli-ns (inser. 1167) contra auctoritatem liuius argumenti disseruit, ad com-
probandam eius sententiam non sufficere videntur 1).

Nerone imperatore nomen Praenestis denuo terrori fuit, quum (anno 64 p. Chr.)
gladiatores ibi tumultum excitarent atque Spartaci testores redire crederentur. Verum
illi statim coerciti sunt et quies facile restituta est Β).

Servilem erga pessimos principes adulationem Praenestini aeque atque omnes prae-
stabant et fere unicuique postquam imperium nactus est sive is deterrimus fuit sive opti·
mus, statua publice posita est, id quod ea re effectum esse videtur, quod imperatores Prae-
‘neste in villam Caesaream recedebant3). Imperatorum temporibus Romae in urbe sors
totius imperii posita erat, penes reliqua Italiae oppida nulla erat libera agendi ratio: nar-
randa sunt non quae fecerunt oppidani, sed quae in oppidis facta sunt; illi agere sere nihil
potuere, pati permulta.

Tantum in bellis civilibus nonnunquam alicuius momenti erat, quasnam partes seque-
rentur Italiae florentissima oppida; bellorum calamitates ab utrisque timebantur. Et in
bello quidem, quo Vespasianus Vitellio raptum imperium eripuit, Praenestini Vitellio fidem
usque ad finem servasse videntur, ita ut Vitelliani inter Tibur et Praeneste contra hostes,
qui Carsulis venerant, castra ponerent ⁴).

¹) Nam ordo Augustalium non ’serius‘ sed anno 767 (14 p. Ch.) institutus est3 Tac. ann. 1, 543
eo quod in inscriptione: Pal. (ex tribu Palatina) additum erat, Verrius Flaccus libertus vel liber-

tinus designabatur (Zaccar. instit. Lap. ΙΙ, 1, 6. Petrini ann.22 p. ehu), 'na ut litterae: Q. F.
errorem non excitarent5 Hieronymi ame... de praenotatae non tanta est auctoritas, qua inscri-

ptionis integritas omnino resella'tur.

2) Tac. ann. XV, 46.

3) Privati hominis votum pro salute et reditu Caligulae (Sueton. Cal. 14) exhib. inser. ap. Orell.
1279. Praenestinos quoque »piis, fidelibus· Claudii legionibus (XI et VII) interfuisse test.
inser. ap. Gruter. p. 565.

⁴) Tac. histor. 111, 57; 60. Carsulis et via Praenestina et via Tiburtina Romam aggredi poterant.

Tab. Peuting: Praeneste ..... Treblis XI
........... XV. —· Toumon l. 1. 11, 160, praeter illam viam, al-

teram, et ipsam secundum tab. Peut. exhibet: une voie conduisant de Rome a Carsulis par Prae-

neste: Praeneste ..... Treblis XI
..... Carsulis XV. Iam Westphal l. l. p. 105 recte adnotaverat ad tab. Peut.
vocem »Carsulis‘ lacunae loco ponendam esse, sed male ita ut numeri manerent, quamvis 1. l. p.
107 locum inter Carsulas et Praeneste positum non posse inveniri ipse consessus sit. Verum
revera Praeneste Treblis distat mill. XXV vel xxvl, et Carsulae Praeneste distant mill. fere
XV ς igitur legendum esse censeo: Praeneste ..... Carsulis XV
..... Treblis XI.
Fortasse illud quoque Vitellii amorem testatur, quod neque Vespasianum neque Titum
ulla inscriptio exhibet.

