24

 

mulctatos esse scribit. Hanc ipsam ob causam consentaneum videtur, pristinam condicionem
in reliquis rebus omnino non mutatam fuisse, imprimis quum Livius distincte de singulis
oppidis relatum decretumque esse monuerit ¹)·et Romanorum agendi ratio mitisquodum-
inodo in complures civitates 2) et satis cauta fuerit. Pristina condicio, qua Praenestinum
civitas nitebatur, erat ius Latii. Hoc, quod iam antiquitus foederis aequi umbram tontum
prae se serebat, postquam fracta est Latinorum vis ann. 416, valde deminutum est, ita ut
omnibus Latinorum oppidis in humilem atque pauperem condicionem reductis ³) Romano-
rum opes crescerent. Etiam Praenestinorum condicio inde ab hoc tempore satis iniqua
fnit, attamen oppidum municipium Romanorum iam tunc non factum est, id quod a non-
nullis male contenditur. Verum Praenestini Romanorum erant socii foedere iuncti ⁴), qui
vocantur. Igitur -sui permanserunt iuris, suis utebantur legibus, quamquam Romanorum
imperio quodammodo subiecti erant et imprimis qnae iuberent Romani auxilia mittenda
erant. Iam tnnc Praeneste municipium fuisse non potest, quum idrebus usque ad annum
664 gestis refellatur. Hoc loco illud unum monere volo Praenestinos in altero Samnitium
bello snb praesecto cohortis socialis inter socios Romanorum militasse ⁵); municipiorum
antem milites iure legionis utebantur ⁸). ,
Nomine illius foederis Praenestini Romanorum imperio fere prorsus subiecti erant
et taedio huius imperii saepius rebellarunt. Et iam vpaucis annis post quam a Romanis
una cum Tiburtibus devicti sunt, eos pugnam contra Romanos renovasse necesse est, quam-
vis tempus, quo sacta est rebellio, apud scriptores non accurate designetur. Praenestinos
enim contra* Romanos rebellasse concludi potest ex Plin. h. n.XXX1‚ 1, 6 ⁷). Q. ille Ani,-

cins Praenestinus hostis Romanorum fuisse non poterat, nisi defectione Praenestis oppidi
a Romanis facta. Anicius aedilis Romae creatus est anno 443 et secundum Plinium Prae-

nestini paucis annis ante a Romanis defecisse putandi sunt. Et anno 433 quidem Romani
ad Lautulas male dimicaverunt S) , tamen haec clades certe minor fuit, quam «suae demis-
sum Praenestinorum animum, qui toties frustra rebellaverant, ad desectionem perpulerit3

¹) vm, 14, 2. — 2) Liv. vm, 14, 3.

³) Fortasse una excepta Aricinornm civitate. Grotef. l. 1. lv, 48.

⁴) Cf. de illis praeter ulios Micali ltalia q. seq. 111, 83.

⁵) Aurei. Vict. de vir. ill. XXXI, 5. Plin. h. n. xvn, 11. Liv. IX, 16, 16 postquam de vi,
quam Papirius Cursor in cives exercuit, exemplum praebuit, pergit: et vis erat inviro im-
perii ingens pariter in socios civesque. Praenestinus praetor per timorem segnius ex sub-
sidiis suos duxerat in primam aciem q. seq.

⁶) Spanhem. Orb. Rom. 1, 9.

⁷) ,Cn. Flavius Annii tilius (de vero nomine vid. Drakenb. ud. Liv. IX, 46, l) aedilis eurulis
creabatur cum Q. Anicio Praenestino, qui paucis ante annis hostis suisset« q. seq'. cf. Liv.1x‚46.

8) Liv. IX, 23, 4: ancipiti proelio pugnatum est —invenio apud quosdam adversam eun pugnam
Romanis fuisse. Quam rem Diod. Sic. xlx, 711 testatur et apud Liv. ipsum semones Samnitium
comprobant lx, 25, 5.

