15

111.

Le prime antichita latine s‘erano convertite
in un bel romanzo istorico.
M i cal i.

,. Praeneste Latii oppidum erat antiquissimum. Praenestini priscis Latinis adnumerantur

· h. e. urbs eorum jam ante Romam conditam fuit ¹). De anno quo Praeneste conditum sit

ζ magna est lis inter scriptores historiae Praenestinorum, et maneat incertus ²). De origine atque
de conditore oppidi non idem apud omnes legitur. In diversas partes discedunt graeci et
, latini scriptores poe'taeque5 alteri graecum hominem alteri dei filium aboriginem urbem
'. condidisse ferunt. Apud ipsos Praenestinos 3), ex librorum Praenestinorum enarratione,

’ fama erat constanS‚ urbem conditam esse a Caeculo, Vulcani filio; cuius rei Micali obli-

. tus ⁴) est, quum Graecorum famam ab ipsis Praenestinis libenter receptam esse male con-
tenderit. Fabulam illam tradidit Servius ad Aen. VII, 678 ubi Virgilius, qui eandem
j samam sequitur, conditorem oppidi commemorat. Servius postquam Caeculum Vulcani
;’- filium fuisse scripsit eundem narrat collecta multitudine diu latrocinatum vicinorum oppi-

dorum incolas ad ludos celebrandos invitasse et oratione habita iis ‚ ut oppidum se duce
ζ’Ἰ conderent, persuasisse. Quam veterem fabulam Caecilii, qui Praeneste, unde erant oriundi 5),
” antiquitus summum locum obtinebant et a Caeculo primam gentis originem ducebant ὃ),

 

· libenter usurpasse videntur ad gloriam ex conditoris auctoritate augenda1n3 populus vero

¹) Aurel. vict. orig. g. R. XVII, 6. Liv. 1, 3.

2) Plerique oppidum inter annos 1314 et 1224 a. chr. n. conditum esse contendunt.

³) Solin. c. IX: Praeneste ut Praenestini sonant libri a Caeculo (conditum est) quem juxta ignes
fortuitos invenerunt ut sama est Digitorum sorores. Festus s. v. Praeneste. P. Diae. s. v.
Caeculus. De Caeculi sama omnino cf.: scriptorum rerum mythic. latini tres Romae nuper
reperti ed. G. Η. Bode. Celle 1834 1, 843 Varron: Marius aut de fortuna ap. schol. veron. ad
Virg. VII 681 (ap. Virg. interpr‘. vet. ed. Maj. 1818 p. 55.). — Caeculi cum Caco necessi-
tudinem exponit Grotef. l. 1. 111, 26. Caeculus est forma recentior, ut vox Proculi recentior,
quam Proci. Hartung, {Religion bet maner, &langen 1836 p. 219. ⁷

⁴³) Storia degli antichi popoli italiani. Firenze 1832. Ι, 24οε Le citta e le borgate stesse latine,
esaltate con vanita municipali, si ritrovarono aver par fundatore un eroe greco o troiano — Cosi
Tusculo, Preneste‚ Tivoli, Ardea q. seq.

⁵) Si nomen respicitur Caecilii primam originem ex Sabinis habuerunt Grotes. 1.1. 111, 24, tamen

nomen non a Caco sive Caeco, sed a Caeculo ductum videtur.
⁶) Cf. Dacier ad Paul. Diae. 1. l.

