32

 

Certa huius rei argumenta deesse, satis animadverterunt'viri docti ; neque omnino
Livius neque Velleius paterculus, qui colonias deductas dilucide recensent, quidquam huc
de re tradunt3 Praeneste in coloniarum numero non commemoratur neque a Frontino in
libro, quem scripsit de coloniis, neque in monumento Ancyrano. Et primum quidem ipso
verbo Praeneste colonia appellatur a Cicerone in Cat. 1, 3 ¹), deinde in nonnullis monu-
mentis, quae Augusti et Tiberii temporibus posita sunt, Praeneste colonia exhibetur2).
Itaque certe ante Ciceronem consulem h. e. ante annum 691 coloniae deductio fuit. Neque
miuus certum est, Praeneste quo ternpore lex Iulia lata est h. e. anno 664 coloniam non-
dum fuisse. Ex quo efficitur, coloniae Praeneste deductionem fuisse inter hos viginti se—
ptem annos, et quum de illo tantum tempore dubitari possit, verisimillimum esse, a Sulla
coloniam revera deductam esse, quum non aliud inter hos annos tempus aeque commen-
detur. Verum etiam Sullae temporibus et illo ipso quidem anno, quo Praeneste ab eo
expugnatum est, oppidum municipium appellatur apud Florum 111, 21, 27 ³), ex quo loco si-
mul apparet, a Sulla ipso Praeneste coloniam militarem deductam esse, nam Florus nPrae-
neste , iuquit, sub hasta venitn id quod signum erat coloniae militaris deductionis. Satis
notum est, a Sulla permultas colonias militares deductas esse, Praenestinis autem valde
iratus erat, ut iam per se consentaneum sit, misisse eum illuc milites, quibus agri ma-
guam partem distribuerentur. Oppidum ipsum munitissimum et Romae vicinum, si fidem
servabat, Sullae imperium reddebat tutum. Milites autem Praeneste deductos numero ve-
teres incolas non adaequasse ex Cicer. leg. agrar. 11, 28 ⁴) colligitur, et iam Ciceronis
ipsius temporibus sere omnia vestigia Sullani supplicii evanuisse videntur, quum ille ludos

atque delicias Praenestis oppidi magnis laudibus extollat ⁵).—
Insequenti bello civili prope sactum est, ut Praeneste denuo vastaretur, atque incolae

alienae culpae poenas darent. In bello enim, quod L. Antonius consul, triumviri frater,
contra Octavianum gessit, Fulvia uxor triumviri Praeneste belli sedem elegit eoque se cum
L. Antonio contulit. Receptis in suas partes populis, quorum agri militibus assignati
erant, Caesari bellum intulit ⁶). Frustra missis Roma legatis iam nova oppidi expugnatio

im111iuebat3 at Lucius Praeneste Perusiam se contulit neque bello illuc ann. 713 translato

¹) Festus s. v. municipium nihil iuvat ad hanc rem plane exponendam—Cicero autem et ipse
illam sedem rebellandi metuisse videtur.

2) Orelli inser. 1831. 3045. 3051: insen: paci Augusti sacrum( ep. Capmartin l. l. 11, 318. alia.

3) »Municipia splendidissima sub hasta venierunt (per Sullam) Spoletium, Interamna, Praeneste,
Tibur. Cf. Augustini locum supra laudatum p. 29 n. 4.

4) »At videmus agrum Praenestinum a paucis possideri«. Cf. Frontiu. de colon: »Praeneste oppi-
dum, ager eius a Quinqueviris pro parte in iugeribus assignatus est.⁸ —

5) Ad Attic. ΧΙΙ, 2 Ludi interea Praeneste ·—- et quidem ludi dies oc103 quae coenae, quae de-
liciae! Cs. pro Planco 26. — Aa ludos Praenestinos spectant inser. ap. Gruter. p. 483 aliae.

⁶) Lu. epitom. 115. 117. ⁶

