25

 

immo hoc factum esse videtur magno illoszbello, quod inde ab anno 440 vol 441 eontra
Romanos gestum est. Hostes extiterunt Etrusci, Samnites, Umbri, ¹) quibus quum Hernici
quoque, quorum in fines Praeneste oppidum recessit, sese adiunxissent, etiam Praenestinos
eius rebellionis socios fuisse paene certum est ²).

Sed infelix fuit huius· rebellionis exitus et de Praenestinis gravissima supplicia
sumpta esse videntur, ita ut illi magis etiam infesti Romanis renovandae rebellionis tem-
pus opportunum exspectarent. Neque vero hoc Romanos fugit, quibus illi male suspecti
erantff ‘Et tandem exoptatum tempus advenisse visum est. Nam Pyrrhi adventu Romani
undique ita premebantur, ut omnes fere socii subacti et pristini hostes bellum contra eos
renovarent. Verum Romani in rebus adversis summam gloriam adepti praesidiis tuebantur
socios, qui in fide manserant, et eorum, qui male suspecti essent, principes Romam du-
xerunt, qnos fidei pignora haberent. Inter hos etiam Praenestinorum proceres et smmni
magistratus fuerunt, quos in publico urbis-aerario Romani incluserunt. Nihilominus Prae-
nestini, qui iam antea oraculi ambagibus ad rebellionem permoti erant, a Romanis de-
sciverunt, quo nuntio allato Praenestinorum principes Romae capite deminuti sunt 3). Pyr-
rhus enim anno 474 Praeneste venit, arcem oppidi, quae armis expugnari paene non posset,
ex libera ut videtur populi voluntate obtinuit atque> inde septem millia passuum Romam
progressus usc'lue ad milliarium ab. urbe XVIII pervenit⁴). Sed a Romanis devictus est,
atque oppida, quae rebellaverant, :denuo subacta peiore etiam condicione jesse coeperunt,

Iam inde ab hoc tempore Praenestini ne conatum quidem feceruntpristinae libertatis
ac potentiae recuperandae, quum Romanorum imperium non posset subverti. Attamen

etiam tuuc suae leges iis redditae sunt et Romanorumsocii foedere iuncti permanserunt,
id quod res quae narrabuntur conanime testantur, Quare-bocrunum commemoraverim,

anno 517 Praenestinos peregrinos etiamtunc habitos esse, cuius rei certum exstat testimo-

¹ Liv. IX 29. 38. 41.
²} Non video causam cur hac in re haesitet Niebuhr l. 1. 111 p. 260, qui non comparasse videtur

Plin. l. l. cum Liv. IX, 42, ll et 46, l·

⁸) Zonaras postquam enarravit Romanos sociis civitatibus ‘praesidia imposuisse, ne deficerent et
quas novis rebus studere animadvertissent, earum principes ab illis mulctatos esse vlu, 3 pergit:
καί, τινες τῶν Πραινεστινῶν εἰς τὴν Ῥώμην ἀχθέντες περὶ δείλην ’noim εἰς τοὺς
θησαυροὺς ἐπὶ φυλακῇ ἐνεβλήὸησαν. Καί τις αὐτοῖς ἐκ τούτου, χρησμὸς ἐκπέπλήρωτο·
ἐχρήθη γὰρ αὐτοῖς ποτὲ ,ὅτι τοὺς τῶν Ῥωμαίων καθέξουσιὲησαυρούς · καὶ ὁ μὲν χρησμὸς
εἷς τοῦτο ἀπέβη, ἐκεῖνοι δὲ καὶ ἀπώλοντο. —- Alia sortium Praen. oracula vide

ap. Orell. inse. 2485. cf. AehLampr. Alex. sev. 4.

4) Eutrop. 11, 7. Florus 1, 18. Armis vero.Praeneste 'non expugnatum est, ut Chr. Miiller 1. l.
Π, 370 et westphal 1.1.p.103(»hns 230oe bet ῥίφω unb (1150 aud> §pta‘mste — 013 &mische
&mbr etobette sie §Dyrrboffi‘ ¹) salso opinamur. Illud si sactum esset cansa non erat , cur Prae-
nestinorum principes in aerario inclusi necarentur. ·—- o ⁷-

4

