22

ipsi in bellis quae sequuntur libera utuntur civitatis condicione, tamen vestigia arctioris
illius cnm Romanis foederis prorsus nulla inde ab eo tempore apparent. Octo oppidaf
quae sub ditione Praenestinorum erant, Romanorum imperio adiuncta sunt ¹). Verisimilli·
mum est castella fuisse et minora oppida, quo in numero fuisse videntur Capi-anien, Gavi
Gallicanum, Longianum ²). Livius illa poena Praenestinos afflictos esse non commemorat,
quamvis post aliud bellum eos agro mulctatos esse adnotaverit 3). Verum Eutropium vera
enarrasse quum per se consentaneum est, tum Romanorum ratione constituendi de hostibus
devictis commendatur.

Praenestini inde nb hoc tempore semper una cnm reliquis Latii oppidis contra Ro-
manam societatem aut potius contra aequi foederis umbram rebellarunt. Id quod iarn ex·
tremo anno 375 factum est, ubi concitatis Latinis liberiorem civitatis condicionem adipisci
conati sunt. Romanorum sumnia exarsit ira: exercitum adversus Praenestinos ducere et·
illis devictis plurimos trucidare ⁴). Livius a scriptoribus, quos sequeretur, destitutus tan-
tum a Praenestinis tumultuatum esse tradit3 et ex consentienti codd. lectione (VI, 30, 9)
etiam coloni Praenestinis adscripta sunt, quum post tot bella tantasque calamitates ipsi
penuriam hominum questi osseum id quod merito a viris doctis in dubium vocatum est ⁵).
Certum est colonos {unc temporis revera non deductos esse.

Verumtamen Praenestini non idcirco ab incepto bello una clade accepta destitisse>
videntur, quod exhaustis civitatis viribus condicione qua utebantur contenti essent, sed
rei contra Romanos bene gerendae tempus etiamtum non adesse rati pacemjrestituerunt in-
viti. Nam amissae pristinae potestatis semper memores erant, atque ubi'victoriae adipi-
scendae spes oblata fuit, eam recuperare conati sunt. Verum nunquam cum reliquis Latinis
ita coaluerunt, ut, ubi Livius Latinos commemoret, Praenestini quoque subintelligantur ⁶),
sed ut Tiburtes, quibuscum ab illo tempore arcte coniuncti erant, secretae civitatis speciem
referebant. Idem erat utriusque civitatis a Romanis metus; itaque ubi Tiburtes anno 394
Hernicorum partibus accedentes cum Gallis qui advenerant conjuncti contra Romanorum

potentiam prae se serebat, maiori Iovi Capitolino deditionis instar dedicatus est. De tabula
laude Cincinnati inscripta, quam variam Liv. et Festus exhibet, disseruit Drak. ad Liv. '1. l.
l-‘it—dto1·(i]tt'<mifct)e OEefcbicbte. sseimig 1832 p. 5) laudat versus quosdam saturnios, quibus Cin—
cinnati res in iilo bello gestae magna laude celebrantur3 at vero Festus inscriptam tabulam non
xidit3 Livius ut alias summam tantum inscriptionis affert (»his ferme incisa iuterim), ipsa in-
scriptio asperior fuisse videtur.

1) Eutrop. 11, 2.

2) Etiam Pedanos a principio Praenestinis subjectos fuisse suspicatur Abeken Ι. l. p. ⁷63 77 et
Chr. muner Ι. Ι. 1, 400 etiam Vitelliam ac Trebiam sub ditione Pmen. fuisse contendit. At ,
vero Li'vius 11, 39 Vitelliam ae Trebiam etiamtum Praenestinis non subjectam, Pedanos ian tum
liberos exhibet.

3) UH, 14‚9. —· ⁴) Diod. Sic. XV, 47. -—- ⁵) Cf. Drakenb. ad Liv. 1. Ι. - ⁶) Vide not. 4³9¹. 23.

