 

morat, qni aiam secundum famam post Caeculum regnavit, aut, id quod melius videtur,
Her-ilus rex Siculorum et Caeculus primus rex Praenestinorum post expulsos ex Latio Si-
culos erat, ¹) quem fama, quae inde oppidi ⁴originem ducere mallet, primum omnium regem
. fuisse narrabat. Α

Omnes Latii urbes regium imperium eodem fere tempore sustulisse videntur liberio-
remque civitatis formam instituerunt, imprimis Albanorum exemplum sequutae, quum poten-
tissimae oppidorum gentes eo niterentur, ut regia potestas pluribus distribueretur viris.
, Et Praenestini quidem ante Romanos ejecerunt- reges et fortasse jam multum tempus ante
Ἴ illos. Tarquinio Superbo etiamtum regnante Tusculum vicinum liberiorem imperii formam
exhibuit ²) , quam non ita multo post illum regern Roma expulsum Praenestinos iam con·
= sequutos fuisse, certum exstat testimonium. Nam in concione Latinorum, quae ad F eren-
* tinum habita est, proceres (πρόβουλοι) et Praenestinorum et reliquorum Latinorum foedus
contra Romanos icerunt, non reges vel regum legati ³). Atque Praeneste, ut sere omnia
Latii oppida, aliquamdiu sub ditionem Albae Longae redactum fuisse videtur, ita ut quain-
* vis non prorsus illi urbi essent subjecta tamen principatum Albanorum inter ceteras Latii
” nrbes agnoscerent ⁴). Ad hanc condicionem referendum existimo, quod Aurelius Victor
’ Latinum Silvium Albanorum regem coloniam Praeneste duxisse narrat ⁵). Post Albae vero
excidium Praeneste et reliquae Latii urbes prorsus liberam civitatis formam exhibuerunt,

   
    
  

ita ut omnes in pace essent sui juris, ortis autem bellis fere omues contra hostes connnu-
nes unum dictatorem communem ducem aut etiam duos sequerentur 6). Verum anno fere
¹ quinto decimo post Albae excidium Romani per quinquennium cum priscis Latinis bellum
Ἰ gesserunt. Pace facta id tantum consequuti esse videntur, ut Romanorum reges Latinorum
priscorum in bello duces essent; nam alioquin foedus aequum fuit ⁷). Attamen opes Ro-
’ manorum in dies crescentes metum Latinorum excitasse videntur, ita ut expulso Tarquinio
Superbo haud inviti belli gerendi occasionem bene oblatam esse existimarent.

Itaque concitante Octavio Mamilio contra Romanos conspiraverunt triginta Latii
urbes, quarum proceres ad Ferentinum jurejurando ad commune bellum se foedere obstri-

¹) Hanc sententiam probat Cluver ant Ital. 111, 953. - ²) Lorenz l. l. p. 15.

3) Dionys. Halic. V, p 326. Hos proceres decuriones populi Praenestini, qui in inscriptionibus
passim leguntur, fuisse Petrini (anno 6 p. Ch.) opinatur. - 4) Lorenz l. l. p. 13.

⁵) Aur. V. orig. g. r. XVII, G: Igitur regnante Latino Silvio coloniae deductae sunt Praeneste,
Tibur, Gabii, Tusculum q. seq.' Laudat Aurel. V. ann. pontif. IV, quem librum sequutus esse
videtur etiam Liv. 1, 3, 7: Ab eo (Latino Silvio) coloniae aliquot deductae h. e. ab eo
conditae sunt illae urbes. Cf. Liv.1,3‚ 4. - Petrini, qui omnia quae diversa de Telegono
et de Evandro et de Albanae coloniae deductione tradita sunt vera esse commendat, Praeneste
(ann. 1079 a. Chr.) extitisse refert un misto di Latini, di Greci e di Frigj! -—

6) Dion. Hal. v p. 339 cf. p. 326.

⁷) Liv· 1, 32-33. Dion. n. 111 ρ. ise. 1v p. 247. 111, 191.

