25

 

nium apud TVa'ler. Max. Ἰ, 3 ¹). v Quid quod· ah illo tempore Praenestini item in Romano.
rum ordinibus sese exhibent socios. Atque insignis eorum mentio fit in bello punico se-
cundo. Nam quingenti septuaginta Praenestini non confecto ad diem delectu, quem Fabius
Maximus dictator ex sociis quoque scripserat, ²) serius Praeneste profecti ad'famam iam
commissae pugnae Cannensis una cum Perusina cohorte Casilini ln castello ad Vulturnum
'sito per duos fere annos vehementissimam Hannibalis expugnationem sustinuerunt anno 538.
Armis expugnari non poterant, a proditione incolis trucidatis ipsi sibi caverant, samem
quoque sustinuerunt, quamvis eo ventum esset, ut nuculis fusis a romanis castris et Vul-
turno ad 'castellum missis aliisque rebus vilibus vitam traherent. Postremum fide data et
pretium quo redimerentur pacti Casilinum Hannibali tradiderunt et incolumes cum Manicio
praetore h. e. praefecto cohortis socialis, Praeneste redierunt ³). Sera Casilini expugnatio
primum Hannibalis in bello cum Romanis erat calamitatum initium. Civitatem Romanam,
quamvis oblata esset, Praenestini illi reiecerunss), sive omuino civitatem urbis infestae
respuerunt, sive non omnibus Praenestinis eam oblatam esse aegre tulerunt, unde certis-
sime intelligitur Praenestinos etiamtunc non municipes, sed socios Romanorum foedere
iunctos fuisse.

In enarranda Casilini expugnationis historia complures et veterum scriptorum et
virorum doctorum errores perspiciuntur. Silius Italicus (d. b. P. 111, 8) primus Praene-
stinos illos etiam in Cannensi proelio contra Hannibalem pugnantes facit, haud ignarus
Casilini defensionis, nam ncasilina limina sibi reservasseu Hannibalem canit ⁵). Deinde
quod ius civitatis illis Praenestinis a Romanis oblatum est, quamvis idem abnuerint, Sua-

resius c. XX inde temere colligit, post bellum punicum secundum a Romanis Praeneste
coloniam deductam esse. Quid quod Camoni ε) superbiam Praenestinorum, quae passim

carpitur, ex amore civium et patriae legum institutorumque ⁷) deducit et Mieali 8) eandem

 

 

 

1) »Lutatius — a senatu prohibitus est sortes Fortunae Praenestinae adire: auspiciis enim pa-
triis non alienigenis rempublicam administrari oportere iudicabant«. Cf. Chr. Mulier-1, ι,
1 p. 384. Ambrosch l. 1. p. 1845 185. — 2) Liv. XXII, ll.

3) Liv. ΠΠΙ, 17-19. Festus et P. Diae. s. v. miculae. Vell. Patere. 11, 51. valer. Max. VII,
6, 3. Strabo V, 165, alii. De numero Praenestinorum non eadem est sententia omnium scri·
ptorum. Livius narrat DLxx fuisse, Strabo DXL; Valer. Max„ qui CCC fuisse tradit, de iis
qui incolumes Praeneste redierunt cogitasse videtur cf. Liv. xxm, 19. Manicium, qui praetor

appellatur et antea scriba suerat, hoc quoque loco non esse magistratum Praenestinum sed pne·
fectum cohortis socialis, non est cur comprobetur. Cf. Drakenb. ad Liv. IX, 16, 16.

4) Liv. xxm, 20, 1.

⁵) Hunc errorem complures veluti Petrini sub ann. 217 a. Chr. temere divulgaverunt.

⁶) Storia di Palaestr. 1, 3 p. 22. (sec. Bitschl rhein. imus. 1 p. 319).

⁷) Nam d uarum urbium iure civitatis uti vetitum erat cs. Liv. l. l. (civitatem non mutaverunt),

Cic. pro Caecin. 34 Corn. Nep. Attic. 33 id quod lege lulia etim tunc sancitum est, Cic. pro
Balbo vlu. - 8) Italia q. s. lv, 307, n. 2.

