21

 

Praenestinorum superbiam a Romanis certe perspectam fesse arbitratur in reiecto iure civi-
tatis, quod non universae civitati sed defensoribus tantum Casilini oblatum fuit, quamvis
Micali ipse alio loco ¹) Hernicos suas leges Romanorum civitati praetulisse narret et de
Aequorum simili agendi ratione Liv. IX, 45 et XX111‚'2o laudaverit.>

Praenestini per totum bellum punicum secundum fidi permanserunt Romanorum
socii, et anno 547 Μ. Livius Salinator-‘et Claudius Nero coss. eodem die Praeneste con-
venerunt, unde triumphantes Romam redirent ²). Verum post confectum hoc bellum Prae-
nestis nomen terrori fuit Romanae civitati3 nam servitia coniurasse et Praeneste firmam
bellorum sedem occupatura nunciatum est anno 556. Sed de quingentis fere hominibus
supplicium sumptum et pax facile restituta est 3).

Eandem sociorum Romani imperii condicionem Praenestini anno 579 etiamtum ex-
hibuerunt secundum certum Livii testimonium, qui illes eo ipso nomine appellat et simul
sociorum condicionem non iurequodam 'sed fere arbitrio consulum et senatus id temporis
nisam esse testatur ⁴¹). Praenestini quamvis socii essent foedere iuncti iniuriae irati su-
perbique consulis 1.. Postumii nihil opponere ausi sunt,‘uisi silentium nimis aut modestum

⁴aut timidum et Romanorum superbiam in socios omnis Praenestinorum civitas eandem
tulit, quam olim solus praefectus cohortis socialis in· Papti'rio Cursore cognoverat ⁵).

Iam eo ventum est, ut Livii loco oblato omnium illorum sententiam refellamus, qui
iam multis annis ante illud tempus Praeneste coloniam Romanorum sactum esse opinati
sunt. Livius enim tradit ὅ) P. Furium Philum anno 581 Praeneste exulatum abiisse. Erat
antiquitus inter Praenestinos et Romanos pactione iuramentoque constitutum, ut omnes rei,

qui iudicium exspectare nollent, Praeneste in exilium abire possent ⁷). Atque exilii ea
erat ratio, ut reus civitatem mutarent eoquod . aivi· altus civltatis factus esset poena

liberaretur 8). Coloni autem cives erant Romani atque iu coloniam nemo ita exulatum
abire potuit, ut iustum exilium putaretur.

Praenestini tam saepe etiam tempore vel maxime opportuno contra Romanorum im-
perium frustra rebellaverant, ut ne conatum quidem facerent recuperandae pristinae liber-
tatis, quamvis Romani undique premerentur et imperii exitium adesse videretur. Quid
quod in magno illo bello sociali pariter atque reliqui Latini tranquilli permanserunt,
quamquam pristinorum bellorum socii fere omues contra Romanos rebellarunt. Notum est
socios primo tam feliciter pugnasse, ut Romani, ne illi quoque, qui in fide permansissent,

¹) Ibidem lv, 128, n. 1. -- Etiam Cicero l. 1. narrat Neapolim et Heracleam haesitasse, utrum
ius romanae civitatis acciperent nec ne.

2) Liv. XXVIII, 9. - 3)Liv. XXX11‚zo.- ⁴) Liv. XLII, l.

⁵) Alias in socios iniurias vide ap. Liv.1.1.Anl.Ge11.n.n.x, 3. cf. p. 24 not. 5.

⁶) xmn, 2. - 7) Polyb vl, 14,3 .

8) Cf. quae egregie hac de re exposuit Niebuhr 1.1.11 p. 72.

