Ξ
ἶ

 

 

Praeneste oppidum situm erat in montibus. Qui urbi vieini erant, appellabantur
montes Praenestini ¹). Oppidum frigidam admodum coeli temperiem habuit, ideoque Ho-
ratius urbem appellat frigidam et Iuvenalis gelidam, quod frigus larga aqua e montibus
in urbem fluente auctum esse videtur 2). Nihilominus Praeneste saluberrimam exhibuit
vivendi condicionem3 nam et Augustus', quamvis aegrotus esset atque in eligendis locis,
ubi conmnoraretur, vel maxime cautus, libenter Praeneste recedebat 3), et Horatius, vir
haud ignarus, quomodo bene lauteque viveretur, Praeneste-sive villam ibi possedit ⁴¹) sive
Augustum sequutus est — recedere solebat, ubi Musis atque sibimet ipsi viveret 5). Et
praeclarae erant aestivae Praeneste deliciae 6) propter ae'rem frigidiorem, et Romanorum
dites in Praenestinis quoque montibus alta villarum culmina sibi parasse videntur 7),
id quod tantum in locis maxime amoenis fieri solebat. Imprimis Romanorum fere omnes
imperatores libenter in Praenestino secessu vitam degebant S), neque singuli in villa pri-
vata gentis suae habitasse videntur, sed in publicis Caesarum aedibus ⁹).

Arx Praenestis oppidi sita erat in summo monte, qui interposita voragine cum
reliquis montibus non conjunctus10) et tantae altitudinis erat, ut qui recta via a radice
usque ad fastigium ascenderet, duo stadia emetiretur ι1). Consentaneum est, iam ab initio
oppidum non solum in montis fastigio, sed etiam in ipso devexi montis praecipitio ex-
structum fuisse, quum antiquissimi muri reliquiae moenia ab arce circa oppidum utrimque
usque ad vallem perducta fuisse ostendant, atque ipsius muri genus comprobet , tantam
hominum multitudinem ad moenia illa exstruenda opus fuisse, ut omnes incolae in solo
montis fastigio habitare non potuerint. Notum est, quantum certamen inter viros doctos

1) Iuvenal xlv, 86. Liv. 111, 8, e alit.

2) Cf. alter scholiasta a'd Juv. 1. l. (Heinr. p. 180: »aut ob aquarum abundantiam dicit »gelida«,
quia omnia, quae in urbem inde veniunt, alit srigorosat. Et moenia cuniculis perforata ex
parte quidem ita constituta esse, ut aqua inde deflueret, aut ibi colligeretur, test. Strabo Y, 3, 10:
ταῖς μὲν ὑδρίας χάριν.

3) Suetou Octav. 72 cf. 82.

4) Hauc Biondii, Suares. et Ceccon. sententiam refellit Capmartiu 1. 1. 11, 268 et passim.

⁵) od. ΙΙΙ, 4, 23. ep. Ι, 2, 2. — ⁶) Florus 1, ll, 7.

⁷) Juvenal. XIV, 86, cs. Plin. V. ep. 6. Symmachus VII ep. 35. ΙΙΙ, 50. Heinr. ad Juven-
schol. p. 480.

8) cf. quae hac de re infra narrabuntur. Argumentis firmis prorsus caret eorum opinio, qui Anto-
nini villae praen. (Iul. Capit. M. Anton. phil. 21.) reliquias ad urbem, quae hodie Genazzano
vocatur, inventas censuerunt. Westphal l. l. p. 105.

⁹) Symmach. ep. X, 4 loquitur de »Caesariana possessionen Cf. Capmartin l.l. 11, 325. Yillam
privatam gentis Claudiae Praeneste fuisse, Petrini (ann. 4. p. Chr. n.) certis argumentis firmare
non potuit.

¹⁰) Strabo V, 3, 10. W. Geli 11, 181. -· ¹¹) Capmartin 1. l. 11, 305. W. Gell 11, 130.
Strabo l. l.

