7

 

Praenesti· nomen et originem a Praeneste, sive Praenestene, Ulyssis nepote, dammum),
levissime in hanc rem inquisiverunt, utpote qui ex urbis nomine conditoris nomen
finxerint. Plutarchus ²) fere eandem fabulam secundm tertium Aristoclis de rebus Italicis
librum sequitur, ita tamen ut oppidum ἀπὸ τῶν ἀγροίκων πρινίνων κλάδων, quibus co-
ronatos Telegonus vidisset incolas saltantes, primo Πρίνιστον et deinde detorta voce a Ro.
manis Praeneste appellatum esse enarret.

Cato apud Servium ad Aen. VII, 682 (cf. Festus s. v. Praeneste) aliam profert
sententiam3 nam Praeneste appellatum esse oppidum existimat aquia montibus praestetu.
Idem Verrius Flaccus comprobat Catonis auctoritatem sequutus, ut recte suspicatur Gro-
tefend 3). At vero iusto magis ex loci natura atque ex litterarum sonique similitudine
Ξ disseruisse videtur, neque neglectis linguae legibus veram rationem sequutus est.. Secun-
- dum Catonem minime explicatur littera n in voce Praenestis et littera extrema e prorsus

, abundat ⁴¹).
Diversam sententiam Servius ipse exhibet l. Ι. Nam ''Praeneste, inquit, locus est

  
 

ἶ dictus ἀπὸ τῶν πρίνων h. e. ab ilicibus, quae illic abundantu ⁵). Sed quamvis haec sen-
* tentia loci natura commendetur, tamen, quominus· eam comprobemus, linguae ratio valde
obstat. Nam neque aliud vestigium vocis illius in latina lingua invenitur, neque graeca
· littera i in latino sermone exprimi solet litteris ae, neque syllabae este, quas aliorum
quoque oppidorum nomina exhibent, ut Ateste, Tergeste, eandem notionem habent, qua
leguntur syllabae etum.

ξ Verum alia vox commendatur, unde vocem Praenestis ducendam esse existimo. Ra-
„ dicem enim sitam esse arbitror in Graecorum voce πρήν sive πρηών, quae praecipitem et
s devexum collem significat, quaeque in latina voce pronus (πρανής 6)) perspicitur, ita ut

Praeneste proprie urbem⁴ significet in praecipiti Ioco conditam, id quod loci natura vel

1) Solin IX. Praeneste ut zenodotus refert a Praenestene Ulyssis nepote, Latini filio. Steph.
ByZ. ε. ν. cf. Dae. ad Paul. Diae. s, V. - 2) parall. 41 (ed Reiske vu p. 253).

³) gut &eogtapbie unb &esebidyte von ἳίῐίςῧεαίὶεη. ={tentiones1840. 111 p. 11.
⁴) Catonem omnino malum nominum ducendorum auctorem extitisse, apparet ex Serv. ad Aen.

XII, 134 et ad X, 184. ⁴Male in Catonis sententiam invehitur W. Gell: the topography os Rome
and its vicini‘ty. Londou 1834. 11, 179: but this derivation seems fancisul: sor though the ci-
tadel of Praeneste is singularly elevated‚ yet the mountains behind are so losty, that there rather
may be said to command Praeneste! Verrium Flaccum hac in re Catone non feliciorem fuisse,
comprobat Gellius n. a. XVI, 14, 3 ubi eum vocem festinandi a fando duxisse legimus.

⁵) cs. n. β) et scholiast. ad Juven. 111, 190 ap.- Jahn. proleg. ad cus. p. CH: Praeneste —·
dicitur a potoy pinu (ἀπὸ τοῦ πρίνου) i. e. ab ilicibus, qui ibi abundant. Est enim ilex ar-
bor glandifera et dicitur in graeco pinos“ q. s· “

⁶) Dion. Hal. p. 163. 494. —·

