14

maverunt. Nam nsororumu commemorationem nihil ad sustentandam eam sententiam valere

nemo hodie negabit3 templi monumenta, quae exstant, omnia ad unum Sullanum templum ,⁴

Fortunae referenda esse vix qnisquam intitiabitur3 scriptorum loci nulli possunt laudari
praeter Cic. de divin. II, 41, qui aut nihil comprobat aut hoc unum: fuisse Ciceronis tem-
poribus nnum templum, Sullanum, et praeterea 'flocum religiose septum propter statuam
lovis meria, qua de re cf. Caninam: architettura greca ΙΙ p. 341). Denique opinionem
eornm, qui ante Sullam templum Fortunae omnino nullum extitisse arbitrati sunt, tota
Praenestinorum usqne ad Sullam historia refellit 2).

Natura loci, situs urhis eam reddidit vel per se munitissimam ‚ ita ut arinis ex-
pugnari paene non posset. Strabo 3) Praeneste ‚ quod certe ipse saepius vidit, multo etiam
magis natura munitum fuisse contendit, quain Tibur vicinum. Itaque saepius evenit, ut
Praenestini bellum gererent cum hostibus multo validioribus, quum ipsi tuti essent intra
moenia urbis. Nam praeterea et arte urbs munitissima reddita est. Moenia altissima et
firmissima undique circumjecta occultis cuniculis erant perforata maximam partem ad eru-
ptiones faciendas ex obsessa urhe auxiliique intromittendi causa 4). Quo factum est, ut qui
Romae res novas frustra moliti essent, Praeneste se conferrent. Strabo l. l. dilucide
φεύγοι-σιν, inquit, ἐκεῖσε οἱ νεωτερίσαντεςς itaque in bellis civilibus Praeneste fere semper
belli sedes erat illorum Romanorum, qui contra magistratus Romae rite creatos, vel armo-
rnm vi constitutos tumultum excitarent ⁵). Qua re oppidum bellorum calamitatibus tanto-
pere afssictum est, ut qui aliis urbibus utilitati esset situs natura arteque hene munitus
Praenestinis summae extiterit calamitati.

1) Caninae sententiam saepissime deorum statuas sub divo statutas fuisse comprobat C. F. Her-
mann: zie ⁸gn)pistbmttenmct bez QIttettbumss. 6561τὶ119οη 1844 p. 12.

²) Iam ffircher Lat. P. 111, 3 judicat: vetustius fortunae templum ipso Sulla fuisse certissimum
est. — Male Nibby l. l. p. 288 vetustius templum altiore loco quam Sullanum situm fuisse con-
tendit3 id enim comprobatione prorsus caret. Cf. Chr. Miiller l. l. 1, 387. Unum argumentum,
quod Ni'bby (p. 292) ex loco, quo lithostrota illa reperta sunt, sibi expetivit, infra refelletur.

3) V, 3, ll.

4) Strabo l. l. Cuniculos ex parte adhuc exstare refert Capmartin l. l. p. 307, Nibby l. l.
p. 302 atii.

5) cf. Cic. in Catil. 1, 3. Vell. Patere. 11, 74. 26. alios.

 

