quod, quum Romani iusto potentiores extitissent, Praenestini, qui libertati suae inde time-
rent, magis ad Latinos declinarunt et Romanorum foedus respuerunt5 contra Praenestini,
ubi Romanorum timendam societatem repudiarunt, illico et ipsi adnumerantur nLatino
kosstiu, a quo alias plane distinguuntur ¹). Vera igitur huius foederis ratio erat externa
atque ad condicionem utriusque populi, Romanorum et Praenestinorum, contra Latinos
communes hostes spectabat. Ceterum nihil differebat a foedere Romanorum cum reliquis
Latinis constitut03 quibus, quum illi sub umbra foederis aequi servitutem imponerent,
¹ causa rebellandi contra Romanorum societatem Praenestinis satis magna suit.

Itaque, quum Latini iam diu male suspecti arma contra Romanos ferre constituis-
· sent, et Romani undique premerentur, etiam Praenestinorum desectionis prima sama Romae
'³ increbuit ann. 385. Et tantus erat tunc temporis Romanorum metus, ut Praeneste , quod
tum vel maxime florebat, ab ipsis descivisse primo credere nollent 2). Neque vero ni·

  
   
   
    
   

mins illorum erat timor3 nam auxilia, quae Praenestini miserant Velitris, quae colonia a
Romanis defecerat, paene majora fuerunt, quam coloniae ipsius copiae. Nihilominus Prae-
nestini una cum Veliternis devi'cti sunt, atque Romanorum non tantum erat odium iu
’ hostes Veliternos, quantum in ipsos Praenestinos, qui illos adjuvissent ³). Itaque bellum
Praenestinis indictum est senatusconsulto populique iussu, quod quum bellum Praenestinum
grave existimatum esse doceat, tum insigne irae atque odii in Praenestinos est documentum ⁴¹).
Anno insequenti Praenestini una cum Volscis Satricum coloniam populi Romani vi expu-
gnarunt foedeqlue vastaverunt, verum Volsci, quamvis exercitum Romanorum numero su-
perarent, a sene Camillo devicti sunt. Praenestinorum in caede Volscorum nulla fit mentio 5).

At vero Livii quain modo commemoravimus belli enarrationi fides haberi nullo
modo potest. Primum minime verisimile videtur, Romanos victores discessisse ex pugna
contra Praenestinos et Veliternos. Id iam Chr. Miiller l. l. I, 367 repudiavit et Livii
ipsius, praeconis victoriarum Romanorum, submissa verba suspicionem excitant 6) et belli

¹) Liv. vl, 28, 7. VIII, 14, 9. Ob id ipsum non probandum est, quod Niebuhr 1. l. 11, 651.
Praeneste (ut Tibur p. 652) Aequorum oppidum sactum esse existimavit. Oppidi condicione,
quae supra descripta est, argumenta Niebubrii refutantur3 et quod Latinum oppidum una curn
Aequis Romanis saepius bellum intulit, minime sufficiet, ut illud cum horum civitate prorsus
coaluisse existimandum sit.

²) Liv. vl, 21,.9. ——- Italiam ante Romanorum imperium ingenti hominum numero habitatam fuisse
optime docuit Micali in libro qui inscr. Italia avanti q. seq. Quid, quod Gabii, oppidum loco
haud opportuno situm, impetum Tarquinii totius exercitus sustinuerunt eodem tempore, quo
Romani CXXX miu. hom. contra hostes ducere putuerunt, et solus Attus Claudius (sec. Pater-
culum) quinque millia clientum Regillo Romam secum duxit, alia. Cf. Frontin. strateg. 11, 3, 21.

3) Liv. vl, 22, 3. -· 4) Liv. vl, 21, 3-5. cf. Drak. ad 21, 5. — ⁵) Liv.vl‚24‚ ll (Eutrop. 11, 1).

⁶) Vl, 22, 2: „secundo proelio pugnatum est. Oppidi obpugnatione tribuni abstinuerunt,
quia et anceps erat necin perniciem coloniae pugnandum censebant‘53 quarn eandem coloniam

ἦ. ,

