13

 

hus ipsi et coloni et municipes utebantur ¹). Eaedem generis polygoni Praenestinae reli-
quiae urbem in complures partes divisam fuisse testantur 2). Tripartitam eam fuisse ex
similitudine aliarum Italiae urbium concludi potest ³).

De loco, quo forum Praenestinum situm suerit, viri docti plerumque ita dis-
putaverunt, ut ad radicem montis extra moenia illa polygona fuisse censuerint. Scriptorum
locis hoc confirmari nequit, quum omnino nulli hac de re inveniantur. Scilicet argumen-
tum ea in re sola positum est, quod statuae, quas in foro positas fuisse necesse est, illo
loco repertae sunt. At vero quum iam decretum decurionum Praen.⁴) demonstrat non
omnes statuas in soro positas fnisse, tum illud quidem argumentum nihil testatur, nisi
Syllanam forum, ut hac voce utar, extra antiquum oppidum situm fuisse, quo omnes pri-
stini fori statuas a Sulla delatas fuisse consentaneum est. Atque id ipsum, quod Sulla
totum antiqui Praenestis oppidi spatium solo Fortunae templo explevit, demonstrat, sorum,
quod ex eo tempore extra pristina moenia situm erat, ante Sullam intra moenia illa situm
fuisse. Accedit illud quod moenia, quibus Sullanum forum cinctum est, solam Romanorum
structuram exhibent, quamquam Sulla quibuscunque Iocis invenit pristinis moenibus sub-
struendis usus est ⁵). Quum vero antiquitus statuae virorum de Praeneste bene meritorum
Ι in foro ponerentur ⁶), profecto haud verisimile videtur, forum oppidi saepius oppugnati
nullo moenium praesidio munitum hostium devastationi temere oblatum fuisse 7).

 

, Fortunae Praenestinae antiquius templum ad medium sere montem situm erat et
ᾗ maguam gloriam non ex *aedium magnitudine et splendore, sed ex oraculi sortibus sibi con-

, ciliavit. Sulla magnificentissimis aedificiis hoc templum exornavit vel potius novum tem-

-· plum exstruxit. Eri-averunt, qui multiss) duo Fortunae templa Praeneste fnisse existi-

s* ¹) Tria ina moenium 'exstn genera exhibet Dodwell: niews and descriptions οἷ Cyclopian walls
London 1834: ruins at Praeneste tab. 111. 112. 113. 114.

²) westphal t. l. p. 104: {muti steht seht beutlid) bie gemeltigen tofto». ffltauern non nntium,
welche sid) eus buben &enen mm bet unteru &teht ben §Bcrg binatis uad> bet ssttabctte bingiebcn,
bod> geben aud) einige ssfige botignutnt <tm 'libbctnge bess ffietgess sort.

3) Nibby 1. 1. p. 281: Da quello, che rimane del suo (Praenestis) recinto di poligoni si vede,
che come le citta piu antiche era divisa almeno in tre parti, ognuna delle quali era separata
da un recinto di tal naturaq a queste si aggiunga la chadessa, che doveva formare la quarta
parte nella sommita del monte.

⁴) Gruter. inser. 398, 8. Orelli inser. 3051.

⁵) De Sullano templo Fortunae cs. quae infra exponentur.

⁶) cf. e. g. Liv. XXIII 19. ‚Tria signa militibus, qui Casilini in praesidio fuerant« ap.
Suares. c. xvm.

⁷) Nibby 1. 1. p. 291 inter utrumque sorum accurate distinguit utque pristinum intra pristina
moenia locat. Cf. p. 303 et Capmartin l. 1. p. 307.

8) Nibby Ι. l. 291 'runi quelli, che hanno trattatu di Preneste, hanno suppos-to, che due sussen-o
i tempj della Fortuna — d‘altronde in nessuno antico scrittore pub trovarsi il piu piccolo ap-
poggi0‚ per sostevere questi due sacrarj o tempj, non trovandosi menzione, che di uno solo.

 

