6

 

cue utroque genere utuntur ¹). Genus femininum autem non ex Graecorum more tantum
usurpatum est, id quod Heinrichius ad Juven. 111, 170 de hac voee contendit, sed omnino
poetarum etiarn latinorum haec est consuetudo, ut per synthesin urbium nomina, quae
masculini aut neutrius sunt generis, feminino genere usurpent ²).

At vero Servius ad Aeneid. vn, 678 prorsus diversam sententiam profert3 nam
adicimus , inquit, et hoc Praeneste et haec Praenestisu3 igitur non duplex genus eiusdem
formae, sed duplicem formam esse contendit. Sed is error est· Servii, cuius auctoritas in
quaestionibus grammaticis fere semper'reiicienda videtur. Forma Praenestis nusquam reperi-
tur3 ablativus, qui omnibus locis exhibetur Praeneste, proprie* Praenesti legatur opus es·
set, si a' nominativo Praenestis duceretur, neque graeca forma Πραίνεστος ullius ponderis est,

quum Graeci omnino commutaverint formas. Item Nepete oppidum, quod nomen Livius 3 ·
nt neutrius generis et tertiae declinationis usurpat, apud Graecos vocatur Νέπετος ³). Mi· ⁷

nime vero vox Praenestis, ubi neutro genere usurpatur, nomen indeclinabile est, id quod

a nonnullis male contenditur. Dativus, quantum scio, omnino non reperitur, genitivus ᾗ

autem est Praenestis ⁴¹).

Nomen gentile est Praenestinus5 apud Graecos plerumque legitur Hpawwtlvoc ⁵), rarius 5

Πραινεστινός ⁶), Πραινέστιος 7 ‚ Πραινεστηνός Β).

Scriptorum vel maxime diversae sunt: sententiae, unde Praenestis nomen ducendum
sit. Eadem quaestio agitur, ubi huius oppidi conditor ita commemoratur, ut Praenestis
nomen ab eo dici appareat. Jam quemadmodum de reliquorum Italiae oppidorum atque
de ipsius Romae et nomine et conditore tanta exstitit dissensio, ut origo diligenter non
possit agnosci, atque quemadmodum omnino urbium nomina ex libidine explicata sunt,

ut earum origo inde eluceat, sic de Praeneste quoque variae seruntur opiniones, in quibus
magnam partem lusus ingenii poetarum scriptorumque, in nonnullis grammaticorum histo-

riaeque pervestigatorum diligentiam magis et operam, quam ingenii acumen perspicias.
Omnes antem scriptores ita in diversas partes discesserunt, ut alteri ex Graecorum fama,
alteri ex Aboriginum Italiae historia originem repetendam esse censuerint. Atque ii, qui

 

¹) virgil. Aen. vu, 682. Horat. ΙΙΙ, 4, 22. Stat. silv. IV, 4, 15. *- virgil. Aen. vm, 561,
Juvenal. 111, 170.

2) Jam Aldus sen. item de bac voce iudicavit sec. Salmas. ad Solin, p. 63,- apud Virgilium figura
synthesis videtur Aldo seniori, quae discordat cum voce, cumque suo concordat significatu,
ita Camerino sub ipsa sc. civitate,

3) Cf. qnae de hac voce bene disputavit Drakenb. ad Liv. vl, 9, 3.

⁴¹) Quamvis genitivus duci possit a nominativo Praeneste gen. semin. usurpato ap. Propert. 11, 32,
tamen id minime quadrabit ad Veli. Pat. 11, 17. si comparaveris eiusdem libri c. 26. Eodem
modo explicandus videbitur gen. Tergestis ap. Veli, Pat.11‚110. si comparaveris Pomp. Mel.11, 3.

⁵) Steph. Byz. s. v. ·— ⁶) Zonar. ann. VIII, 3. -— ⁷) Appiani optimi codd. bis exhibent hanc
sormam: b. c. 1, 87 et 1, 913 tamen jam Musgrav. ad. Ι. l. eam corrigendam esse censuit.

8) Dion. Hal. (ed. Sylb.) l. vm p. 552 et Ι. V p. 326.

 

