16

 

ipse urbis originem a diis repeti haud invitus tulit, quum praesertim expulsis ex Latio Si-
culis Latini populi, ut oppidorum gloria augeretur, originem ab Aboriginibus, quam a
graecis hominibus duci mallent. Atque mira est similitudo inter hanc de Praeneste pri-
mam samam et eam, quae de Romae origine vulgo fertur, ex qua re concludi posse videtur, .
Praenestinorum fabulam talem non antiquitus enarratam, sed in hanc formam redactam
esse, quum gens Caeciliorum jam in utraque urbe multum valeret ¹), et oppida Latii ori· q
ginem primordiis Romae similem reddere studerent.

Multo probabilior et fide magis digna est altera Graecorum fama, quae urbem pelas· '
gicae originis esse docet 2). Haec Praenestis oppidi origo certissime moenium structura Δ
comprobatur, ita nt hac de re dubitari paene non possit, quamvis dubium sit, quinam
heros urbem condiderit.

L't in reliquis Latii oppidis, sic Praeneste quoque a principio reges fuerunt. Nam
minime fide dignum videtur, quod Grotef. l. 1. 111, 29 contra regum Latii historiam affert,
quum Romanorum reges imprimis propter ipsa eorum nomina non extitisse existimaverit ³).
Neque comprobari neque verisimile reddi potest, toti Latio unum regem imperasse3 verum
omnino regiam potestatem primo tempore in omnibus sere Latii oppidis valuisse negari ’
non potest. Praenestinos a principio regibus paruisse sama est, quam rem Regia compro-
bat, quae Praeneste ut Romae erat. In Praenestinorum Regia Martis hasta ipsius dei loco
colebatur 4). Virgilius primum regem et conditorem Praenestis oppidi Caeculum nominat,
quem socium anni contra Aeneam pugnasse refert (Aen. VII, 651). At vero altero loco
(VIII 563) jam prior Praenestinorum rex commemoratur neruus, quem Evander sub ipsis
Praenestis moenibus sua se mann interfecisse gloriatur. Et Nibby quidem (1· l· P· 264
quem seq. Chr. Mulier l. 1. p. 366) suspicatur,·ner1·1um urbem condidisse, Caeculum vero
eandem ampliorem reddidisse; id quod minime verisimile videtur. Virgilius Aen. VII,
0⁵31 sine dubio Aeneae hostes recenset eo consilio, ut primam Latii oppidorum famam
occasione oblata recitaret ⁵) , qna re factum est, ut Caeculnm quem conditorem ntota cre-
didit aetasu illo loco commemoraret. Qitae causa quum altero loco (VIII, 563) non esset,
aut per anachronismum Virgilius Herilum ante Caeculum Praenestinorum regem comme—

¹) Caecilios ex parte anno 315 a. Chr. Praeneste Romam emigrasse Petrini (s. a. 1.) comprobat.

ἓ) Cs. Zenodotus ap Solin. lx et Steph. Byzant. s, v. cf. p. 7 n, Ι. Plutarch. l. l. Verum Telegoni,
sama ad Tusculum spectare videtur, Dion. Hal. lv p, 183. Strabo V, 3, ll φασὶ δ’ἀμφοτέρας
(Τίβουρα καὶ Πραίνεστον) ἕλληνίδας πόλεις, Abeken p. 76. Chr. Miiller l. Ι. 1 p. 18.
De Tibure vicino vide Solin. 1. l.

3) Quamvis alter Tarquinius se non ipse appellaverit Priscum neque alter se Superbum, tamen
illud quidem non sufficiet, ut eos omnino non fuisse existimemus. Scilicet quamvis ne illi qui-
dem reges suerint, quos Romanorum sama nobis tradidit, regia potestas viri unius nihilominus
extitisse potest. cf. Lorenz de dictator. lat. et. munic. Grimmae 1841 part. 1, p. 5.

⁴) Hartung 1. l. 11, 155. —- ⁵) Cf. Aen. vll, 641. q. seq.

 

