Β

 

imperium bellumrre-ovarunss). Praenestini iam tunc idem iecisse videntur. Romani e
primo proelio >superiores discesserunt, sed insequenti anno bellum instauratum est, quod
quum inulta-alia oppida susciperent, tum Praenestini quoque exercitum contra Romanos
eduxerunt tempus pristinae potestatis recuperandae advenisse rati ²). Et Livius quidem
Gallos prorsus victos esse narrat (VII, 15, 7) et Hernicos subactos (15, 9> et cum Tibur-
tibus ad deditionem pugnatum esse contendit (VII, 9, 1). Sed hoe ex parte certe reji-
ciendum est, nam et Hernici usque ad annum 443 bellum contra Romanos saepius renova-
runt et Tiburtes in communi Latinorum rebellione ann. 416 libera civitate certissime usi
sunt ³). Atque Praenestinorum in illa pugna melior erat fortuna3 nam bellum aequo ut
videtur Marte cuin Romanis gestum, aliquamdiu compositum est 4).

Iam anno 416 tempus aderat, quo decernendum* fuit, utru‘m Romani totius Latii
imperium adipiscerentur, nec ne. A viribus Romanorum iam valde auctis omnes Latini
sibi timebant, neque solum qui usque ad illud teinpus haud sua sponte Romanorum socii
fuerant, scd etiam liberae civitates, quae magnae pristinae potestatis a Romanis ereptae ob-
livisci non potuerunt3 commune omnium periculum omnes contra hostes communes con-
junxit. Et Latini quidem post proelium male pugnatum a Romanis in deditionem accepti
sunt3 sed Tiburs, Praenestinus, Veliternusque populus cum auxiliis Lanuvinorum et An—
tiatium Pedanos tuebantur, qui et ipsi rebellaverant. Proelio a Romanis victi sunt, quan-
quam clades admodum parva fuisse videtur, quia Pedi expugnatio praetermissa est. In-
sequenti anno latinorum, qui agro mulctati erant, iam ea erat condicio, ut neque bellum
neque pacem pati possent, Praenestini autem ae Tiburtes non fractis animis Pedanos ad-
iuverunt. Verum Furius Camillus Tiburtes devicit, cui proelio etiam Praenestinos inter·
fuisse consentaneum est, quum alla pugna post Tiburtium cladem non commemoretur ei
illos quoque devictos esse opus sit. Notum est Latinos fere omnes tunc temporis liberam
civitatis formam amisisse. Praenestini ut Tiburtes agro tantum mulctati sunt ⁵).

Quaeritur, quamnam condicionem ab eo tempore Praenestinorum civitas exhibuerit
et quaenam fuerit ratio foederis, quod inde exstitit Romanos inter et Praenestinos. At-
que hae de re caute disserendum est. Livius nihil commemorat, nisi quod eos agro

¹ Liv. vn, 11, 1· 2.
ἲς Liv. vll, 12, i} tantum: »Gallos mox Praeneste venisse atque inde circa Pedum consedisse«
narrat. Sed ex Hbs-,Vffl’ 14, 9 apparet Praenestinos arma cum Gallis Tiburtibusque con-

sociasse.‘ — ³) Cf. Niebuhr l. 1. 111, 96.

4) Diodor XVI, 45: κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν Ῥωμαῖοι πρὸς μὲν Πραινεστίνου-ς ἀνοχὰς, πρὸς δὲ
ΔΣαμνίη-ας συνθήκας ἐποιήσαντσο De Samnitium cum Romanis foedere ci. Liv. vlu, 19, 4.
Quum etiam secundum Livium vm, 14, 9 Praenestini una cum Gallis contra Romanos pu-
gnassent, apparet Praenestinos cum Latinis, qui hoc bello Romanorum socii eraut vl11,12, 7; S

in unam civitate-n non coaluisse, id quod inu contendimus.
⁵) Liv. VIII, 8-14 cs. 14, 9.

