37

 

⁴Atqui templum Fortunae et'sortium oracula fuerunt, quae oppidum per longum
tempus opulentissimum reddiderunt et gloriam urbis antiquitus receptam sustinuerunt. At
vero‘ impedire non potuerunt, quominus christianae religionis asseclae ad ipsam Deae
Primigeniae sedem existerent. Famam sancti Agapiti, primi religionis christianae Prae-
nestini martyris, satis superque scriptores historiae Praenestis tractaverunt, et quamvis
plurima posterorum addiderit credulitas, tamen revera Praeneste a christianis gravissima
supplicia sumpta esse vel maxime verisimile est, neque refellendum videtur, quod censet
Suaresius l. 1. ΙΙ e. 3, Aurelianum imperatorem ipsum Praeneste fuisse diversatum, ut
Fortunam coleret eique vota persolveret atque hostias immolaret '¹). Nam Aurelianus omni-
um rerum, quas imperabat, ipse dabat exemplum, et militaris disciplinae aeque ac mo-

* rum dissolutorum, quibus veteris religionis contemptum adnumerabat, eum nacerhissimum

fuisse correctoremu testatur Eutrop. IX, 14 ²). -— Id quod plerisque Praenestinis gratum
acceptumque fuisse videtur. Nam ex honorifica inscriptione, quam laeti incolae oppidi
Juliano Apostatae posuerunt 3), qui leges Constantini adversus paganismum sustulisset ¹²),
recte concludi videtur, Praeneste in illarum urbium numero fuisse, qnae legibus illis
Constantini eiusque filii 5) non obsequutae erant. Sed breve erat gaudium, nam Theodo-
sius anno 394 asperam adversus paganismum edidit legem ⁶), cui ut omnes obsequerentur
strenue curavit, ita ut recte Petrini illo anno templum Fortunae in perpetuum clausum
esse contendat ⁷). Atqui ubi primum crux pro Fortunae simulacro posita est, et publice
praedicatores filii unigeniti locum sacerdotum Deae Primigeniae obtinuerunt, gloria Prae-
nestis evanuit neque per totum medinm aevum Praenestini se a partium studiis aut ira
defendere poterant, cuius malae condicionis finem non Fortuna oppidi custos reversa , sed
inimicus Vulcanus nostris diebus adduxisse videtur, ut qui primum oppidi conditorem ge-

nuerit, ultimam prolem eiecerit ex sede antiqua 8).

¹) cf. Petrini ann. 274. p. Chr.

2) Cf. Vopiscus: Aurelianus 38. 7. —-
3) Petrini inser. Praen. 11, 18: D.(0mino) N.(ostro) Cl.(audio) Juliano ..... Triumsatori.
Semper. Aug.(usto) Ordo Populusque Praen.

⁴), Libun. orat. 12. -—- ⁵) Leg;2 Cod. Theod. de Pagan.
6) Gothofr. in leg, 10 Cod. Theod. tit. de Pagan. Zosimus VI, 59: sacrificia amplius steri vetat

Theodosius 394.

⁷) ξ, a. 394: io tengo — che questo sia l'anno, in cui surono di nuori ehinsi e posti in perpe—
tua oblivione i nostri Sacram* della Fortuna. Loquendi modum hominis [gentilis anno 386 iam

christianismum aliquatenus redolere observat Orelli inse. 4360.
· θ) De hac hodierna Praenestinorum fortuna ,adversa cf. p. 10 .¹¹· 2. Brevem adumbrationem hi-

:toriae Praenestis oppidi in medio* aevo dedit Nibby et Chr. Mulier 1. l. Praeterea eain scripse-
· runt, qui laudati sunt viri p. 3 n. 2. Anni 408 inscriptionem attulit Augei. Mai: inser. vet.

nova collect. Tem. V p· 278 cf. Orelli inser. 1⁰5.

rssss————-—·—————-—->-

