9

 

clar-ant Itiner. Anton.‚ tab. Peutinger„ scriptores. Cur Florus (Ι, 18) et Eutropius (ΙΙ, 7)
paululum dissentiant recte explicavit Niebuhr. l. l. ΙΙΙ, 581. Neque praetermittendum
videtur, quod Strabo, qui haud leviter talia perscrutabatur, millia viginti quinque fuisse
contendit 1). Sed id ipsum, quod satis caute talia profert, dissensionis causam indicat.
Nam reliqui scriptores omnes a porta Esquilina mensi esse videntur3 Strabo recte initium
= fecit a milliario aureo, quod in capite fori Romani statutum erat ²). Inter Romam et Prae-
·‘ neste erat via Praenestina per Gabios ducta, quod oppidum media iere via Praenestina
positum erat ³). Ea pars viae praenestinae, quae Roma Gabios ducta erat, etiam via Gabina
nominabatur 4). Initium cepit haec via Roma a porta Esquilina, ita ut via Latina in sini-
'a strum et via Collatina proxima in austrum esset ⁵).

 

Ager Praenestinorum atque oppidum ipsum paululum recessit in fines Hernicorum
et Aequorum, qua re factum esse videtur, ut saepius una cum his populis contra Romano-
rum imperium pugnaverint3 praeterea imprimis Tiburi, Tusculo, Pedo, Gabiis, Velitris
¹ Latii oppidis et Anagniae Hernicorum Praeneste vicinum erat, et cum his quoque populis
Praenestini ad bella gerenda saepe coniuncti erant. Agrum Praenestinorum⁷ quatenus ver-
’ sus Albanos montes situs erat, antiquissimis temporibus ignis subterranei eruptionibus ten-
tatum fuisse, non est cur dubium existimetur. Fere totum Latium hanc ostendere soli con-
· dicionem iam Miillerus l. l. Ι, p. 3 contendit; verum recte singulis oppidis, quibus illam
' sententiam comprobat, Praeneste non adnumeravit; nam mons, ad quem Praeneste situm
erat, pars est montis Apennini, qui ignis eruptionibus prorsus caret, unde factum est, ut
- proxima circa oppidum regio non eximiam terrae vulcanicae fertilitatem, sed tristem et
t sterilem indolem exhibeat, qualis describitur apud Tournon l.l. I⁷ p. 98 ⁶) q. seq., quam

Ξ

      

¹) Strabo V, 3, 10. De Eutropii et Strabonis dissensione cs. Nibby l. l. 1 p. 26³3.

2) Plin. h. n. 111, 5, 66. Plut. Galb. 24: ἐβάδιζεν εἰς ἀγορὰν, οὗ xpi-croig- εἱστήκει κίων, εἰς
ὃν αἱ τετμημέναι τῆς Ἰταλίας ὁδοὶ πᾶσαι τελευτῶσιν. Milliar. aur. ab Augusto conditum
Dio LIV. 8. Nisi sorte Strabo viam Praen. Roma a porta Esquilina usque ad arcem Praen.
emensus est. Cf. p. ll. n. 11.

3) Frontin. de equaed. sub init. Strabo V, 3, 10. Dion. Hal. IV, 252. Appian b. c. V, 23. De
via Praenestina alia permulta disseruerunt Tournon etudes statistiques sur Rome. Paris 1531. 11,
160 et Westphal l. 1. p. 78, p. 98, p. 106. Scriptorum locos vid. ap. Suares. 1, 19 p. 36.
Petrini nonnulla profert s. a. 195 p. Chr. quia illo anuo curator quidam viae Praen. xixit!

⁴¹) Liv. 11, ll. 111, 6. Gruter. inser. p. 150 nr. 8.
⁵) Etiam in hac via sepulcra et villas exstruxerunt‚Romaui. De pulcherrima villa, quam Gor-

dianus 111 in via praen. exornavit, cs. Iul. Capit. Gordiani tres 32. De Virgine aqua fusius dis-
seruit Nibby l. l. 1 p. 228.

⁶) Le pays autour de cette ville (Palestrine) differe totalement de celui, qne nous avons pri-ce'-
demment parcouru: au lieu de pentes adoucies, de croupes abaisse'es, comme celles des monts
Cimini et Albanes, les montagnes‚ qui dominent Palestrine, sont rapides, rat-inees, couronnees

2

