28

 

ab ipsis desciscerents Latinis lego Iulia anno 664 ins civium tribuerent‚·quodqunm omnino
cle universo Latio constet, etiam Praenestinis factum esse' certum exstatvtestimouium apud
Appianum b. c. Ι, 65, ¹) quo loco pariter atque tota quam enarravimus historia'illorum
opinio refellitur, qui. Praenestinos iam ante annum 664 aut colonos aut municipes exstitisse
salso existimaverunt. Verum Praenestinos municipes factos neque alio modmius civium
adeptos esse certissime testatur Aul. Geli. 11. a. XVI, 5, 5 et Florus 111, 21, 7, qua de
re cf. quae infra leguntur.

Tempus aderat, quo propter summum inter Marium et Sullam odium et quia uter-
que bello civili ²) de principatu decernendum esse existimaret, senatus Romanus, qui tran-
quillam extrinsecus condicionem optaret, omnibus sociis, qui etiamtum bellum cum Ro-
manis gesserunt, si arma ponerent, civitatem pollicitus est. Notum est eam a solis Sa-
mnitibus, qui postea in bello civili Marii partes sequuti sunt, reiectam esse propter odium
Romani nominis. Praenestini quibus ius civium lege Iulia concessum erat et ipsi a prin-
cipio illius beni Marii partes sequuti Samnitium socii exstiterunt. At vero Marius iunior ³)
ad Sacriportum a Sulla plane devictus est3 Praeneste, quod vicinum et munitissimum esset,
elegit, quo se reciperet, et effusa fuga Mariani Praeneste petebant. Sulla oppidum, quod
armis expugnare desperavit, vallo fossaque cinxit et quia Romam oportuit adversus hostes
exercitum ipse duceret anno 672⁹Lucretium Ofellam ducem constituit, qui fame expugnaret
Marium ¹¹). Carbo, qui obsessos iam smnelabonre cognoverat, Marcium Censorinum misit
cum VIII legionibus, qui Marium liberarent ·— Pompeius, Sullanus dux, eos reiecit. Al-
terum exercitum, quem Lucani, Samnites, Campani, Marii socii miserunt, Sulla ipse Prae-

neste exclusit& >occupatis faucibus, per quas solus transitus patebat. Tum Marius ipse
castellum inter Praeneste et hosfium vnum·- exuerunt, sed postquam frustra inde erumpere

l) Postquam Cinnam servos proposita spe libertatis convocasse Appianus narravit, pergit l. l.:
4Οὐδενὸς δ’ αὐτῷ προσιόντος ἐξέδραμεν ἐς τὰς ἀγχοῦ πόλεις, τὰς οὐ πρὸ πολλοῦ
πολιτίδας Ῥωμαίων γενομένας Τίβυρτόν τε καὶ Πραινεστὸν καὶ ὅσαι μέχρι
Νώλης.

2) Bellum civile Sullanu'ma Sisenna descriptum fuisse demonstrat Sallust. B. J. 100 et Veli. Pat.
11, 93 cf. Cic. Brut. 64.

3) Omnes scriptores hunc Marium C. Marii septies consulis filium tuisse testantur, praeter Appia-
num l. l. 1, 87 qui eum τὸν ἀδελφιδοῦς RIapn‘ov τοῦ περιφανοῦς nominat, ltaque Putem,
ad Vell. Pat. 11, 25, Freinsh. ad epit. Liv. LXXXVI, Ι. Pigh. ann. 1, 3 p. 238 S. v. Prae-
tores. eum filium adoptivum C. Marii illustris fuisse arbitrantur.— At vero recte contra dis-
putavit Panem-animadv. hist. c. 3 15. 98. cf. Duker. ad Liv. 1.1. -— Scilicet Appianus ipse 1. Ι.
1, 62 eum Marii illustris filium nominat et Plut. Caes. 1 disserte eum filiuni fuisse ex Julia
amita Caesaris tradit.

¹¹) Appian. b. e. 1, 87 -88- Piut.>Suna·xxv-1n. Orosius V, 21. Liv. epit. LXXXVIII. Cf. Eu-
trop. V, 8. Vell. Patere. 11, 26, 1. Dio Cass. fragm. peir. p. 654.

⁵) Cf. praeter Ι. l. Vell. Pan. 11, 27. Appium 1. Ι. 90-92.

