8

 

maxime commendatur ¹). Antiquissimis temporibus Praeneste alio nomine appellat—nm fixisse
commemoratur, id quod de compluribus Italiae urbibus contenditur, veluti Romae ipsius
vel vetustius vel sanctius nomen exhibetur. Praeneste Stephane quondam appellatum esse
tradit Plinius, et Strabo oppidum Πολκυστέφανον antiquitus dictum esse narrat ²). Verum
hoc nomen neque sanctius aut solenne fuit, neque quia conditor urbis incolas ilicis ramis
coronatos invenerat, oppidum ita appellatum est, sed propter moenia et turres, quibus arx η
erat munita et cincta ³); neque nomen proprium fuisse videtur, sed adjectivum vel potius
praedicativum. Nomen Palaestrinae, quo nostra aetate Praeneste oppidum appellatur, qua ’

de re nunquam dubitatum est, primum legitur in codice Far-sensi de beneficiis regiis ’
ann. 873 p. Chr. ⁴)

 

In describenda topographia optimum visum est, hanc tenere rationem: qui singulas Prae·
uestis oppidi partes descripserunt, omnes ea in re peccaverunt, quod nimium tribuerunt
locis, in quibus monumenta, statuae, aliae res qualescunque nostra aetate repertae sunt.
Nam oppidum saepius prorsus dirutum ita denuo extructum est, ut locus mutatus sit.
Quam ob rem imprimis sequendi sunt scriptores, quamvis inter ipsos distinguendum
sit, utrum oppidum ante Syllae expugnationem descripserint, an testimoninm suae tantum
aetatis ediderint. . Π

Praeneste distabat Roma, unde moenia conspici poterant ⁵) ‚ millia fere viginti tria
in orientem, id quod situs oppidi, qui nunquam dubius fuit, adhuc testatur ⁶). =Idem de-

1) Est radix quae eadem perspicitur in verbo πρηνῖζειν, de cuius significatione optime disseruit
Aug. Meinecke: de Euphorione chalcida in: Analecta Alexandrina p. 52. -

2) Plin. 111, 5, 9. Strabo V p. 165.

³) Pindar. ol. Vssfy 42.- ἐπὶ στέφανον ’naa τεῦξαι. scholiast. ad h. l. (ap. Boeckh.) στέφανος
γὰρ ὥσπερ τῶν πόλεων τὰ τείχη. —- Cf. W. Gell. l. l. ΙΙ, 180. Abeken {mittelltnlien p. 76.
Draudius ad Solin. lx urbem „propter votivas multorum coronas quibus inclytum —- templum
Fortunae frequentabatur florente Romano imperio admodum celebre“ ita appellatam esse opina-
tur, commemorans et negligens „Romano imperio florente“ id sactum esse, quo tempore Prae-
neste polystephanon non appellabatur.

⁴¹) Petrini 1. l. monumenti 1. p. 393: liber continens emphyteuses Farsenses sol. 14 let. B: Pelestrina.

5) Strabo V, 3, ll.

⁶) cs. chart. ad l. l. W. Gell. et chartam ad l. Westphal. qui inser. Die &mische Gampngne· mer:
{in unb &tutin 1829.

 

