30

 

Nonnulli Praeneste penitus a Sulla deletum esse tradunt ¹), venun id per errorem3
nam urbem etiam maiorem ab illo redditam esse demonstrabimus. Sed ne omnes quidem
viri Praenestini interfecti sunt. Iam Appianas ipse 1.l. 94 quum Marianae factionis sena-
tores commemoraverit etiam Sullanae factionis fuisse alios testatur, igitur omnino etiam
Sullae asseclae in ipso oppido exstiterant, quibus illum pepercisse manifestum est. Itaque
verisimillimum est, a Sulla tantum viros adultos, qui contra ipsum arma gessissent, neca-
tos esse neque MCC viris, qui numerus trucidatorum Praenestinorum plerumque affertur,
obliviscendum est etiam Samnites interfuisse, quos propter summum in hanc gentem Ro-
manorum et imprimis Sullae odium 2> omnes interfectos esse consentaneum est. Accedit
illud quod Praeneste paullo post ut antiquitus sedes fuit belli civilis atque pristinum res
bellandi studium et incolarum multitudo illud reiiciendum esse comprobat, quod Sullam, ut
urbem desertam novis incolis impleret, colonos illuc duxisse viri docti existimaverunt ⁸).

Atqui inde ab expugnatione Sullae nova quasi aera Praenestis oppidi incipit. Op-
pidi silus prorsus commutatus est. Fortunae templum a Sulla, ut qui in homines pec-
casset, deos sibi amicos redderet, tantopere amplificatum est, ut totius oppidi pristinum
spatium templi aedificiis teneretur ⁴). Ipsum templum in medio fere monte exstructum est.
Satis notum est hoc templum, cuius ad introitum tam amplae scalae ducebant, ut equitando
quis ascendere posset⁵)‚ iam ab ipsis veteribus scriptoribus in celeberrimis habitum esse
atque Sulla in exstruendo illo summum studium et omne gloriae decus posuisse'videtur,
quum id solum felicitati suae defuisse confessus esset, quod capitolium non dedicasset ⁶).

Ad fundamenta struenda usus est antiquis oppidi moenibus polygonis; quae ipse imposuit
moenia generis erant reticulati incerti, quod vocatur ⁷). Oppidum quod hodie Palaestrina

Livii 1. Vl, 29, Β. Immo signorum numerus a Sum auctus esse videtur, quum omnino templum
Fortunae magnopere exornaverit et splendidius exstruxerit. -- Alia228u11a templorum sanctitatem
minime veritus est cs. Plin. l. 1. XXXVI, 6.

¹) Secundum Florum 111, 21 et Plut. Sull. 28-32 etiam scriptores nostrae aetatis veluti Rotteck
nitgemeine {Beltgefmicbte 9. ἳίαῇ. p. 220.

2) Cf. Appian. b. e. 1, 94: ὧν τοὺς Σαυνίτας ἔκτεινε πάντας (post pugnam quae ante portam
Collinam commissa est) ὡς ἀεὶ χαλεποὶ-ς Ῥωμαίοις γενομένους.

3) Westphal l. l. p. 103. —- ¹¹) Nibby l. l. 1, 284. Cf. Toumon l. 1. p. 98.

⁵) cf. libellum, quem Colonnae anno 1304 de Palaestrina a Bonifacio Vlll'devastata composuere,
ap. Petrin. p. 429: item dicunt in civitate Penestrina -et ruinae cum palaciis nobilissimis et
antiquissimis et cum templo magno et solemni — et cum scalis de nobilissimo marmore amplis
et largis per quas etiam equitando ascendi poterat — quae quidem scalae erant ultra C numero
q. seq. Cf. Nibby p. 290.

⁶) Plin. h. n. vn, 43, 137 seq.

⁷) cf. p. 12 et 13 not. l. De hoc Fortunae templo fusius disserit Nibby l. l. p. 288 et alii
passim3 de basilicis Aemilia et Fulvia et de aliis aedificiis quae in scalis templi exstructa suut

