μὲν ,ι t

Servius ad Aeneid. VII, 678: nde civitatibus totius orbis, inquit, multi quidem ex parte
scripserunt3 ad plenum tamen Ptolemaeus graece, latine Plinius3 de latinis etiam Higinus
plenissime scripsit et Cato ¹) in originibusu. Verum neque horum quae adhuc exstant,
neque aliorum veterum scriptorum libri, quos praetermisit Servius, quidquam valere vi-
dentur, si quis accuratius in singularum Italiae urbium historiam inquirit. Atqui historia
oppidorum Italiae et imprimis Latii maximi est momenti ad ipsius Romae condicionem
bene pervestigandam. Et quamvis permulti viri docti de singulis Graeciae urbibus libros
et libellos scripserint: quod ad Italiae oppida attinet labor restat fere integer, nisi forte
materies undique collecta et rerum factorumque indigesta moles historia existimatur.
Equidem Praeneste mihi delegi, quod oppidum haud parvi momenti est ad descri-

bendas omnes eas res, quae ad historiam, ad sacra, ad totam denique Romanorum antiqui-
tatem pertinent. Ubi hic libellus iam ad nnemrfene perunctus fuit, certior factus sum,

oblatam esse occasionem legendi aliorum virorum libros, quos de eadem Praenestinorum
historia scripserint ²). Attamen non poenitet operis incepti; nam cuius rei Petrini in
praefatione eos accusat, qui ante ipsum Praenestinorum historiam scripserunt, eadem maiore
etiam iure in ipsum verti potest, quippe qui arte critica prorsus nulla adhibita de iis,
quae a scriptoribus non commemorantur, ex voluntate, non ex iudicio disseruerit, quae

 

 

 

¹) Solin lx. Sed Italia tanta cura ab omnibus dicta est, praecipue a M. Catone, ut iam inveniri
non possit, quod non veterum praesumpserit diligentia.
2) Suaresius: historia Praenest. in Graev. et Burm. thes. antiq. et histor. Ital. T. vm. P. IV.

Leonard. Cecconi: storia di Palaestrina. Ascoli 1756. Hic liber mihi ad manum non suit,
verum Petrini, cuius librum legi, illo vel maxime usus est.

Petrini: memorie Praenestine disposte in Forma di Annali Roma 1795.

Antonius Nibby‚ vir de Latii historia optime meritus, in libro, qui inscribitur: x-iaggio anti-
quario ne‘contorni di Roma. Roma 1819. brevem dedit Praenest. historiae adumbrationem,
quam, ut totum illum librum, paene ad verbum germanice vertit:

Chr. Miiller: zie tssmifcbe &impugna S. V. Praeneste, quamvis omnia suo nomine professus sit.

 

