20

 

indictio quae deinceps sequitur iram atque odium victi superbique populi indicat. Deinde
quamvis Livius enarrasset, cum Praenestinis pugnatum iisque henum indictum esse (vl,
22, 23 4); quamvis Praenestini, contra quos summum erat Romanorum odium, insequenti
anno una cum Volscis Satricum expugnassent et ob eandem rem exercitus a seue Camillo
eductus esset, quem uad Satricum expugnatores coloniae fidentes militum numero opperie-
banturu (22, 8) - tamen (VI, 27, 7) tribuni queruntur Praenestinis jam intentari arma
civium magis quam hostium odio et (27, 9) sermo est de novis legionibus, quae tunc
demum revera scribuntur. Neque ne hoc quidem quidquam juvat, si una cum Volscis
Praenestinos illa pugna a Camillo devictos esse statuamus, quia minime verisimile sit,
Volscos, quorum exercitus Romanos numero superaret, a Praenestinis, qui et ipsi expu-
gnatores Satrici fuissent, non fuisse adjutos. Denique Livius VI, 27,7 tribunos querentes
facit: ''Passim iam siue ullo discrimine bella (a patribus) quaeri: ab Antio Satricum, ‘ab
Satrico Velitras, inde Tusculum legiones ductam, quamvis bellum illud ex senatus consulto
populique jtcssu indictum esse monuerit (VI, 22, 4).

Ego hanc fere rerum gestarum seriem fuisse existimo: Defectionem Praenestinorum
sequuta est expugnatio Satrici coloniam Ptaenestini una cum Volscis a sene Camillo de-
victi sunt, quamvis clades illorum non magna fuerit3

Praenestini Veliternis auxilia miserunt et una cum illis ad Velitras Romanos de-
vincunt, certe ancipiti proelio pugnatum θείς

Praenestinos Romam ipsam adgressuros esse fama percrebuit; ipsis arma intentantur
a Romanis et novarum legionum delectus habetur.

Huius alterius belli causa nu'll'a⁴ invenir'ffipotest, si Livium auctorem sequimur, non
enim est devicti populi consilium, sed eins qui victoriam reportaverit, imprimis si sum-
ma Praenestinorum fiducia spectatur, quam toto hoc bello exhibuerunt. Neque enim iam
eo tempore, quo ex oppido Roma'm profecti sunt, nuntium acceperant dissidii Romae inter
patres ac tribunos exorti ¹). Verum Livius varios auctores sequutus esse videtur, quorum
alter pugnam contra Veliternos et Praenestinos, alter bellum contra Volscos et Praenesti-
nos enarravit et quorum uterque in principio bellum Praenestinis a Romanis indictum esse
exhibuit. Atque apud Livium ipsum certum et eximium huius emendationis vestigium
indagatur ²).

hostibus iam prorsus devictis Cincinnatus postea vi expugnavit VI, 29, 6. Cf. de ira Roman.
in Velit. vl, 21, 3. ’ .

¹) Id'quod falso contendit Nibby l. 1. p. 266. Cf. Liv. VI, 27, 11; 28, Ι.

2) Liv. Vl, 27, 7 tribunos querentes facit: passim iam sine ullo discrimine bella quaeri: Ab An-
tio Satricum, ab Satrico Velitras, inde Tuscutum legiones ductae. Igitur secundum
hunc locum pugna ad Satricum (vl, 22, 8) commissa est ante pugnam ad Velitras Vl, 22, 2.
Plut. Camill. 37 testatur, primum Praenestinos una cum Volscis a sene Camillo devictos esse,
et deinde, quum pu'gn‘am ad Velitras commissam omnino non commemoraverit, cladem coionorum

