34

 

Etiam magis Tiberius Praenestinis, ad quoe iam pater anno 714 fugerat ¹), favisse
videtur. Aulus Gellius enim (n. a. XVI, 13) scribit Praenestinos, nmaximo oper-epotum
orasseque a Tiberio, ut ex colonia in municipii statum redigerenturu ²). quue factum
esse a Tiberio ³), quia sub ipso oppido ex gravi morbo convaluerim). Nec reficienda
videtur Gellii narratio, rem enim ex imperatoris Hadriani oratione quadam tradit, quem
ex actis imperatorum, certissimo fonte, retulisse consentaneum est3 unde factum est, ut
Frontinus , qui Nerva imperante librum de coloniis scripsit, Praeneste non colonium, sed
oppidum appellaverit. Praenestinos libertatis amore, ut illud sibi expeterent, ductos esse
facile perspicitur: nam colonorum iusto maior erat nominis RomAni iactatio , neque civi-
tatis iura, quae ipsis concessa erant et quibus uti poterant, magni aestimanda sunt.

Idem Tiberius imprimis maiestatem sortium Praenestinarum veritus est ⁵) et quam-
vis asylorum vim moremque aboleverit ⁶), tamen id graecas tantum urbes spectasse videtur ⁷),
quorum in numero Praeneste non habebatur.

Tiberio imperatore fortasse ante quartum Tiberii annum 8) fasti Praenestini auctore
Verrio Flacco publice propositi sunt in superiore fori parte marmori perite incisi. Male
a nonnullis id iam Augusto imperante sactum esse contenditur, quum, ut alia praetermit-
tantur, die V111 ante cal. Mai. in fastis Praenestinis Augustus divus appelletur, et rectis-
sime Rud. Merckel⁹) comprobat fastos Praen. non ante propositos esse quam Tiberius
calendas Apriles, quae sub Augusto nefastae fuerant, fastas reddidisset. Quum Fasti li-
beram municipii auctoritatem neque coloniae omnium rerum obedientiam exhibeant, pro-
babile videtur, eos publice propositos esse postquam Praeneste a Tiberio> in municipii for-

mam redactum est.. Ferias quidem, quae IX Cal. Mai. erant, fasti Praenestini praeter-
mittunt illumque diem fastum esse notant atque dies Alliensis (XV Cal. Aug.) ‚ quamvis

Augustus eum anno fere 746 abesse decreverit, nihilominus in fastis Praenestinis comme-
moratur, qui post illud decretum propositi sunt10), alia. Denique statua Verrii Flacci,

1) Sueton. Tiber. c. 4.

²) De bona municipum condicione nostra aetate complures viri docti disseruerunt. Etiam Peru-
sini omni coloniae Romanae iure utebantur et municipii condicionem repetierunt. Grotes. Ι. l.
IV, p. 51.

³) Fortasse anno 17 p. Chr. n. Gruter. inser. 160, 2, certe ante annum 26, quo Tiberius odio hu-
mani generis Roma egressus est.

⁴) Suetonius Tiberium principem sere semper bona valetudine usum esse narrat (Tib. 68), sed
Augusti epistola (Tib. 21) huc reserenda videtur.

⁵) Sueten. Tiber. 63. — θ) Sueton. l. l. 37. -- ⁷) Tac. ann. 111, 60.

Θ) Foggin. ad fast. Praen. e. IX.

⁹) De fastis qui dicuntur Maphaeanis schediasma scripsit Rud. Merkel (Beitfdytift fiir bie mter:
tbumemiffensmaft 1840 nr. 69 p. 562)

10) Merkel l. l. nro 70 p. 568.

